VIDEO - 1 : https://youtu.be/kBM5UXRbo3U?si=h-g5DlNWKwzAdQ63
SUBTITLES : 
00:00:00
 हां जी तो करें स्टार्ट। वेलकम बैक कोडर आर्मी हमारे इस एकदम न्यू सीरीज में और आज से हम अपने फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर की सीरीज स्टार्ट करने जा रहे हैं। इस सीरीज के लिए स्पेसिफिकली मैं बहुत ज्यादा एक्साइटेड था और मुझे पता है आप लोग भी बहुत एक्साइटेड होंगे। आज से ये सीरीज स्टार्ट होगी। फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर क्या होता है? उसकी क्या रिस्पांसिबिलिटीज़ होती हैं? आपके माइंड में बहुत सारे क्वेश्चंस अभी होंगे। राइट? आज की इस वीडियो के बाद आपके सारे डाउट्स क्लियर हो जाएंगे। आप समझोगे कि फॉरवर्ड डिप्लॉयड

00:00:29
 इंजीनियर क्या होता है? वो क्या काम करता है और एक्चुअली आपसे क्या एक्सपेक्ट किया जाता है। उसके अलावा फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर जो एक्चुअली काम करता है बेसिकली आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस के ऊपर जेन एआई के ऊपर उसको हम डेप्थ में समझेंगे। अगेन ये पूरी सीरीज कहने की बात ही नहीं है। बिल्कुल डेप्थ में रहने वाली है। स्टार्टिंग से लेके एडवांस तक। आपको कोई प्रीररिक्विजिट आने की जरूरत नहीं है। अदर देन कोई भी कोडिंग लैंग्वेज। अगर आपको C++, Java, Python, जावास्क्रिप्ट कोई भी प्रोग्रामिंग लैंग्वेज आती है तो आप इस

00:00:58
 सीरीज को स्टार्ट कर सकते हो। हां, थोड़ा बहुत अगर आपको डेवलपमेंट का आईडिया है कि काम कैसे होती है बैक एंड फ्रंट एंड में चीजें तो ज्यादा बेटर होगा। पर अगर आपको उसका भी आईडिया नहीं है तब भी आप साथ में काम स्टार्ट कर सकते हो। थोड़ा बहुत आपको चीजें सीखनी पड़ेंगी जो आप पैरेलली भी सीख जाओगे। राइट? और ऑब्वियसली इस सीरीज को हम बिल्कुल फर्स्ट थॉट प्रिंसिपल से समझेंगे। हर चीज को क्वेश्चन करेंगे। और मैं आपको बता रहा हूं इस सीरीज के बाद जैन एआई से ऊपर या एफडी से ऊपर आपके मन में कोई भी डाउट होगा वो सॉल्व हो जाएगा। अगेन आप

00:01:27
 इंडस्ट्री रेडी बनोगे एंड आप ज्यादा कॉन्फिडेंस फील करोगे इस एआई के एरा में जहां पे हर रोज एक नया मॉडल ला करके आपको फोमो में डालता है। तो चलो स्टार्ट करते हैं अपनी पहली वीडियो के साथ इंट्रोडक्शन टू फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर। सबसे पहले एक फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर होता क्या है और उसकी रिस्पांसिबिलिटीज क्या होती है? तो आप इमेजिन करो कि एक ई-कॉमर्स कंपनी है जिसके पास ऑब्वियसली बहुत सारे एक्टिव यूज़र्स हैं। राइट? और रोज के 500 यूज़र्स कोई ना कोई सपोर्ट क्वेरी रेज करते हैं। ठीक है? ओके? क्या मतलब सपोर्ट

00:01:59
 क्वेरी का? भाई कोई ना कोई पूछता है कि मेरा ऑर्डर कहां है? मेरे को इतना डिले क्यों हो रहा है? मैंने 3 दिन पहले ऑर्डर प्लेस किया था। अभी तक मुझे शिपमेंट का मेल क्यों नहीं आया? वगैरह-वगैरह। आप जैसे किसी भी ई-कॉमर्स वेबसाइट जैसे कि Amazon पे सपोर्ट क्वेरी रेज़ करते होगे। है ना? तो क्वेरीज़ कुछ इस तरह दिखती होगी। लेट से कोई पूछता होगा वेयर इज़ माय ऑर्डर। ठीक है? वेयर इज़ माय ऑर्डर? या लेट से कोई कहता होगा आई रिसीव्ड द रॉन्ग प्रोडक्ट। है ना? किसी को गलत प्रोडक्ट रिसीव हो गया वगैरह-वगैरह। और भी कुछ क्वेरीज लेट्स से

00:02:26
 कैन आई रिटर्न रिटर्न माय प्रोडक्ट आफ्टर 15 डेज। राइट? एंड सो ऑन। तो ऐसे बहुत सारे कस्टमर्स इनफैक्ट 50,000 कस्टमर्स रोज आकर के हमारे इस ई-कॉमर्स वेबसाइट पे बहुत सारी क्वेरीज रेज करते हैं। राइट? तो अभी तक कंपनी ने क्या किया हुआ था? कंपनी ने अपने पास बिठा रखे थे बहुत सारे एग्जीक्यूटिव्स। राइट? जिसको हम बोलते हैं लेट्स से सपोर्ट एग्जीक्यूटिव्स। सपोर्ट एग्जीक्यूटिव्स। और इन सपोर्ट एग्जीक्यूटिव्स का काम था इन कस्टमर की क्वेरीज को रिॉल्व करना। राइट? अब आप सोचो कि अगर हर रोज 500 यूजर क्वेरीज आ रही हैं तो हमें कितने बड़े सपोर्ट एग्जीक्यूटिव्स

00:03:01
 की टीम की जरूरत होगी। राइट? उन सबकी सैलरीज देनी पड़ेगी। पूरा प्रॉपर इंफ्रास्ट्रक्चर को हैंडल करना पड़ेगा। एंड सो ऑन। तो जो ई-कॉमर्स कंपनी है ना वो सोचती है कि ऐसे तो काम नहीं चल पाएगा कि हम इतने सारे सपोर्ट एग्जीक्यूटिवर्स को हायर करें जस्ट अपने इन यूज़र्स की क्वेरीज को हैंडल करने के लिए जिसमें मोस्ट ऑफ दी क्वेरीज बहुत ट्रिवियल होती है। राइट? वेयर इज माय ऑर्डर? आपको बस ऑर्डर का ट्रैकिंग स्टेटस बताना होता है या कई बार आपको बस यूजर को एक ऐसी इनेशन देनी होती है जो आपके वेबसाइट पे ऑलरेडी मौजूद होती है। है ना? कई बार यूजर बहुत ज्यादा डिटेल

00:03:29
 में चीजें नहीं पूछता। अब इस ई-कॉमर्स एप्लीकेशन की जो मैनेजमेंट है वो डिसाइड करती है कि हम इतने सारे सपोर्ट एग्जीक्यूटिव्स हैंडल नहीं कर सकते। तो एक काम करते हैं। हमें रिक्वायरमेंट है एक एआई चैटबॉट की। एआई चैटबॉट। अब एआई चैटबॉट का क्या रोल होना चाहिए? ऑब्वियसली ह्यूमंस की जगह वो इन सब सपोर्ट क्वेरीज को हैंडल करें। राइट? ये उसकी रिक्वायरमेंट है। अब एज अ फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर आपको बुलाया जाता है और आपको ये प्रॉब्लम स्टेटमेंट दी जाती है। आपको कहा जाता है कि हमारी ई-कॉमर्स एप्लीकेशन में हमारे पास सपोर्ट क्वेरीज

00:03:57
 आती हैं। बहुत रोज की 50,000 सपोर्ट क्वेरीज आती हैं। राइट? और अभी तक हमने सपोर्ट एग्जीक्यूटिव्स रखे हुए थे जो एक्चुअली ह्यूमंस से जो इन क्वेरीज को रिस्पांस करते थे। तुम्हारा काम है एक एआई चैट बॉट इंटीग्रेट करना जो इन सारे यूज़र्स की क्वेरी को रॉल्व कर सके। राइट? अब एज अ फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर आपका काम है इस रिक्वायरमेंट को एक प्रोडक्ट एक फाइनल प्रोडक्ट में कन्वर्ट करना। है ना? तो अब आप ये कैसे करोगे? सबसे पहले आप खुद से एक क्वेश्चन पूछोगे कि क्या इस कंपनी को लिटरली कोई एआई चैटबॉट चाहिए? आप सोचो

00:04:28
 इसके बारे में। क्या कंपनी एक्चुअली एक एआई चैटबॉट के बारे में फिगर करती है? आंसर है नहीं। कंपनी फिगर करती है अपने एक बिजनेस आउटकम के बारे में। और वो बिजनेस आउटकम क्या है? बिज़नेस आउटकम यह है कि हमारे जो कस्टमर्स हैं उनकी क्वेरीज़ टाइमली रिॉल्व हो जाए। है ना? क्योंकि सोचो अभी रियल प्रॉब्लम्स क्या है? अभी रियल प्रॉब्लम है कि अगर हमारे पास ह्यूमंस हैं ना तो कई सारे कस्टमर्स को वेट करना पड़ता है। तो मान लो आपने 100 सपोर्ट एग्जीक्यूटिव्स भी हायर किए होंगे। राइट? तो 100 के 100 अगर कॉल्स में बिजी हैं तो बाकी सारे जो आप अभी करेंटली कॉल

00:04:57
 कर रहे होंगे उनको एक वेटिंग क्यू में डाल दिया जाएगा। है ना? आपने देखा होगा कि जब भी आप किसी कस्टमर एग्जीक्यूटिव पे कॉल करते हो आप वेटिंग क्यू में चले जाते हो। अगर वो बिजी होते हैं तो। इसके अलावा अगर सारा दिन सपोर्ट एग्जीक्यूटिव्स बहुत सारे कस्टमर्स की क्वेरीज रिॉल्व करते रहेंगे तो बहुत ज्यादा क्वेरीज जो मैंने बताया कि डमी क्वेरीज होती हैं। बहुत सिंपल क्वेरीज होती हैं। है ना? जिनको रॉल्व करना बहुत इजी है। उसकी डिटेल्स आपके वेबसाइट पे ही प्रेजेंट होती है। तो इस सब में हो सकता है कि कोई बहुत ही इंपॉर्टेंट क्वेरी या

00:05:22
 बहुत ही इंपॉर्टेंट केस किसी यूजर का दब जाए। राइट? और आप सोचो कि अगर सपोर्ट एग्जीक्यूटिव्स या ह्यूमंस काम कर रहे होंगे तो उनके वर्किंग आवर्स लिमिटेड होंगे। बट किसी भी कस्टमर को एट एनी टाइम ऑफ द डे प्रॉब्लम आ सकती है। राइट? कभी रात को आ गई, कभी बहुत सुबह आ गई वगैरह-वगैरह। तो ये सारी प्रॉब्लम्स जो अभी कंपनी को करेंटली फेस करनी पड़ रही है उसे इन सबका एक स्यूशन चाहिए। राइट? तो एज अ फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर अगर आप इस प्रॉब्लम को एग्जैक्टली मेंशन करो कि उनको क्या चाहिए तो उनको इन कस्टमर की क्वेरीज से रेोल्यूशन चाहिए। वो चाहेंगे कि कस्टमर

00:05:52
 की क्वेरीज जल्दी रिॉल्व हो ताकि ट्रस्ट भी बना रहे और चीजें एफिशिएंटली काम करें। इतने सारे लोगों की सैलरीज ना देनी पड़े। इतने सारे लोगों को एक मैनुअल वर्क ना करना पड़े। रिपीटेटिव वर्क ना करना पड़े और कोई इंपॉर्टेंट केस कभी दबे ना और अगेन अगर एक चैट बॉट चलाएगा हमारे सारी सपोर्ट क्वेरीज को तो वो 247 वर्क कर पाएगा। राइट? तो अगर मैं इसको मेंशन करूं तो मैं कुछ ऐसे लिख सकता हूं। राइट? रिड्यूस द टाइम रिक्वायर्ड टू रिॉल्व कस्टमर प्रॉब्लम्स विदाउट रिड्यूसिंग एक्यूरेसी और कस्टमर ट्रस्ट। यही तो उनको चाहिए। है

00:06:21
 ना? तो इन्होंने जो ऑलरेडी हमें एक रिक्वायरमेंट दी थी कि इन्हें एक एआई चैटबॉट बनाना है। वो एक्चुअली कोई रिक्वायरमेंट ही नहीं थी। राइट? वो एक वेग स्टेटमेंट थी। वह हमें कुछ बताती नहीं है। अब ऐज़ अ फ़ॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर आपने इनकी दी हुई वेग रिक्वायरमेंट को एक प्रॉपर ऑर्डर्ड रिक्वायरमेंट में कन्वर्ट कर दिया। है ना? और आपने पता लगा लिया कि इनको एक्चुअली ये वाली प्रॉब्लम को सॉल्व करना है। राइट? एआई चैटबॉट तो एक बहुत ही वेग टर्म है। किस तरह का चैटबॉट उसमें क्या-क्या फीचर्स होने चाहिए वगैरह-वगैरह। आपको एक्चुअली प्रॉब्लम सॉल्व करनी थी। तो

00:06:48
 आपने पता लगाया कि उनको ये प्रॉब्लम आ रही थी। है ना? कस्टमर को जो क्वेरीज हैं उनको रिॉल्व करना था और इससे ताकि कस्टमर का ट्रस्ट भी बना रहे और हमारे जो एक्यूरेसी है वो भी मेंटेन रहे। है ना? दोनों का फायदा होना चाहिए विन विन सिचुएशंस। ओके? तो अब एज अ फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर आपका काम है इस स्यूशन को ढूंढना। आपने प्रॉपर रिक्वायरमेंट तो अच्छे से फ्रेज़ कर दी। अब आप यहां पे क्या ढूंढोगे? सॉल्यूशन को ढूंढोगे। तो सबसे पहले आप सोचते हो इनके लिए एक बहुत ही इंटरेस्टिंग फर्स्ट सॉल्यूशन कि क्यों ना मैं इनके लिए एक रूल

00:07:17
 बेस्ड एआई चैटबॉट बना दूं। रूल बेस्ड एआई चैटबॉट। यह बहुत सिंपल होगा। राइट? इसका काम क्या होगा? इसका काम होगा जो भी यूजर अपनी क्वेरी देता है ना, उस क्वेरी में एग्जैक्ट स्ट्रिंग्स को मैच करना। क्या मतलब? बेसिकली मान लो ये कहेगा ये रूल बेस्ड एi चैटबॉट कहेगा कि अगर कस्टमर की क्वेरी में कहीं भी ऑर्डर स्टेटस लिखा हुआ आता है ऑर्डर स्टेटस तो समझ जाना कि वो ऑर्डर की बात कर रहा है और उसको लेट्स से ऑर्डर ट्रैकिंग सी स्क्रीन पे ले जाना ऑर्डर ट्रैकिंग स्क्रीन। और ऐसे ही लेट्स से अगर यूजर के जो भी वो क्वेरी पूछता है

00:07:48
 उसके अंदर रिफंड नाम का कोई स्ट्रिंग आती है तो समझ जाना कि वो रिफंड की बात कर रहा है और उसको हमारी कंपनी की रिफंड पॉलिसी डिस्प्ले करवा देना। ऐसे ही आप समझ जाओ अगर यूजर कहीं भी कैंसिलेशन की बात करता है तो समझ जाना कि वो कैंसिलेशन की बात कर रहा है और लेट्स से उसे अपने कैंसिलेशन की टर्म्स एंड कंडीशंस या उसकी पॉलिसीज वगैरह को डिस्प्ले करा देना। तो पॉलिसी लिख लेता हूं। कैंसिलेशन पॉलिसी है ना कि हमारी कैंसिलेशन की क्या पॉलिसी है। ये होता है एक रूल बेस्ड एआई। आपने कहा कि क्या इससे काम चल जाएगा? इससे काम चल तो जाएगा।

00:08:17
 इनफैक्ट आपने कई सारी वेबसाइट्स में देखा होगा जिनके पास चैटबॉट पे ना आपको टाइप करने का ऑप्शन नहीं होता। वो एक प्रीडफाइंड सेट ऑफ इंस्ट्रक्शंस है जो आप चैटबॉट को बोल सकते हो। राइट? जैसे कि ऑर्डर स्टेटस, रिफंड, कैंसिलेशन और इसके कॉस्पोंडिंग उन्होंने एक आंसर बिठा रखा होता है। तो अगर आप जब भी ऑर्डर स्टेटस पे क्लिक करोगे वो आपको ऑर्डर ट्रैकिंग स्क्रीन पे ले जाएंगे। अगर आप रिफंड पे क्लिक करोगे वो आपको रिफंड पॉलिसी पे ले जाएंगे। अगर आप कैंसिलेशन पे क्लिक करोगे वो आपको कैंसिलेशन पॉलिसी पे ले जाएंगे। कई सारी एप्लीकेशनेशंस ऐसा करती हैं। पर

00:08:45
 आप सोचो कि ये कितना एनइंग है एक यूजर साइड पे। आपको अपने मन की बात रखनी थी। राइट? आपको कोई ना कोई इंफॉर्मेशन अपने कंपनी तक लेके जानी थी कि लेट्स से मेरे ऑर्डर के साथ कोई इशू आ गया है। पर वो आप रख ही नहीं पाओगे। आपके पास एक प्रीडफाइंड कीज़ है, सेट्स हैं। बस इन्हीं को आप पूछ सकते हो एज अ क्वेरी। है ना? तो ये कस्टमर के लिए बहुत डिसटिस्फेक्टरी हो जाएगा। उसका ट्रस्ट हमारे से ब्रेक होगा। इनफैक्ट आपको पता होगा ऐसी कितनी सारी एप्लीकेशनेशंस हैं जो इस तरह के चैटबॉट को इंटीग्रेट करती हैं। कमेंट सेक्शन में नाम

00:09:11
 जरूर लिखना। ठीक है? अब इवन दो कि आप उसे एक्सेस दे दो कि वो एक टेक्स्ट बार में कुछ भी डाल दे। कोई भी अपनी क्वेरी डाल दे। और अगर वो लिखेगा लेट्स से व्हाट इज माय ऑर्डर स्टेटस? तो आप क्या करोगे? आपका जो ये जो एल्गोरिदम है जिसको मैंने कहा था कि वो ये वाले स्ट्रिंग्स को ढूंढता है तो वो इस पर्टिकुलर लाइन में ऑर्डर स्टेटस नाम की की ढूंढेगा। उसको मिल जाएगी ये वाली स्ट्रिंग। तो वो मैच कर देगा कि उसको ऑर्डर ट्रैकिंग स्क्रीन पे ले जाना है। पर आप सोचो ये तो तभी काम करेगा ना अगर यूजर ने एग्जैक्टली वो कीवर्ड इनवॉल्व किया

00:09:39
 होगा अपने लाइन में। पर आप इस तरीके का भी क्वेश्चन पूछ सकते हो जिसमें ऑर्डर स्टेटस एग्जैक्टली अ स्ट्रिंग ना आए। मैं पूछ सकता हूं व्हाट इज द स्टेटस ऑफ माय ऑर्डर। है ना? या फिर मैं हिंदी में लिख सकता हूं कि मेरे ऑर्डर का क्या स्टेटस है? मेरा ऑर्डर कहां तक पहुंचा? या फिर व्हाई हैव आई नॉट रिसीव्ड माय ऑर्डर? बहुत सारे तरीके हैं मेरा एक ही क्वेश्चन पूछने के और आप कितने सारे केसेस हैंडल करोगे? कितने सारे रूल्स बनाओगे? तो हम क्या करेंगे? एक-एक करके रूल बनाते रहेंगे। एज केसेस हैंडल करते रहेंगे। पर आपको पता है

00:10:03
 ह्यूमन लैंग्वेज की सबसे इंटरेस्टिंग बात कि एक बात को कहने के बहुत तरीके होते हैं। हर बात में उसका कॉन्टेक्स्ट बदलता है और आप इतने सारे इनफिनाइट रूल्स बना ही नहीं सकते। है ना? आप जितने भी रूल्स फेंकोगे हमेशा एक एज केस मिल जाएगा जिसमें यूजर एक ऐसा क्वेश्चन पूछ लेगा और आपका चैटबॉट उसके लिए कोई रूल होगा ही नहीं उसके पास और वो उसको हैंडल नहीं कर पाएगा। राइट? तो यहां पे आपका रूल बेस्ड एi पूरी तरीके से फेल हो जाता है। ओके? अब आप सोचते हो अगर ये रूल बेस्ड एआई फेल हो रहा है ना तो एक काम करते हैं अपने सॉल्यूशन

00:10:30
 नंबर टू या थोड़े से बेटर स्यूशन पे चलते हैं। क्यों ना हम एक मशीन लर्निंग एल्गोरिदम यहां पे लगा दें। राइट मशीन लर्निंग एल्गोरिदम जो इस प्रॉब्लम को अच्छे से सॉल्व कर पाए। अगेन अगर आपको मशीन लर्निंग का कोई आईडिया नहीं है कोई बात नहीं। हिसाब से इस कोर्स में मशीन लर्निंग एक्सपेक्टेड नहीं है और ना ही हम मशीन लर्निंग के अंदर जाने वाले हैं। हमें आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस में उसका जेन एआई पार्ट सीखना है। वही हमारे लिए मेन है। तो हमें मशीन लर्निंग को ना बस इंट्यूटिवली समझना है कि वो काम कैसे करती है। राइट? तो इमेजिन करो मशीन लर्निंग एल्गोरिदम में

00:11:00
 हम बात करते हैं एक स्पेसिफिक एल्गोरिदम की जिसका नाम है क्लासिफिकेशन। अब क्लासिफिकेशन कैसे काम करता है? अगर मैं आपको इंट्यूटिवली बताऊं। तो अब हम सोचते हैं कि क्यों ना हम एक रूल बेस्ड चेन ना बना करके एक ऐसा मॉडल बनाएं जिसको हम ट्रेन करें प्रीसेट डेटा के साथ। बेसिकली हम क्या करेंगे? हम कुछ कैटेगरीज बनाएंगे। राइट? लेट्स से एक कैटेगरी हो गई हमारी ऑर्डर स्टेटस। राइट? एक कैटेगरी हो गई लेट्स से हमारी रिफंड। रिफंड राइट? एक कैं एक कैटेगरी हो गई लेट्स से हमारी कैंसिलेशन। समथिंग लाइक दिस। इसको थोड़ा सा ऊपर कर देते हैं। ऐसे ही मान लो एक

00:11:33
 कैटेगरी हो गई लेट से हमारी डैमेज प्रोडक्ट। ठीक है? अगर कोई डैमेज प्रोडक्ट आता है तो तो ये क्या किया? हमने अलग-अलग कैटेगरीज बना ली। इसको आप बोल सकते हो अलग-अलग हमने कीवर्ड्स बना लिए। ठीक है? और हमने अपने मॉडल को इन सब कैटेगरीज में जो अलग-अलग क्वेश्चंस कोई यूजर पूछ सकता है उसमें बहुत सारे क्वेश्चंस को दिखाया। राइट? क्लासिफिकेशन मॉडल कुछ इसी तरह काम करता है कि आप एक तरह की चीजों को उसे बार-बार दिखाते हो। राइट? ताकि वो कोई भी जब नेक्स्ट डेटा आए उसको प्रेडिक्ट कर सके कि वो ऑर्डर स्टेटस का पार्ट है, रिफंड का

00:12:02
 पार्ट है, कैंसिलेशन का या डैमेज प्रोडक्ट का। राइट? अब ऑर्डर स्टेटस में आप दिखा सकते हो कि यूजर क्या किस-किस तरह के क्वेश्चन पूछ सकता है और जो आप इसको दिखाओगे उसको हम बोलेंगे ट्रेनिंग डेटा। क्या आप अपने एल्गोरिदम को मशीन लर्निंग एल्गोरिदम को ट्रेन कर रहे हो? आप दिखा सकते हो कि भाई यूजर पूछ सकता है वेयर इज माय ऑर्डर। राइट? या फिर यूजर पूछ सकता है हिंदी में मेरा ऑर्डर कहां है? या फिर यूजर पूछ सकता है व्हाई हैव आई नॉट रिसीव्ड माय ऑर्डर? कुछ इस तरीके से। तो बहुत सारे इस तरह के क्वेश्चंस पे हमने उसे ट्रेन किया जो ऑर्डर स्टेटस कैटेगरी

00:12:31
 में आएंगे। इसी तरीके से हमने रिफंड के बहुत सारे क्वेश्चंस पे ट्रेन किया। कैंसिलेशन के बहुत सारे क्वेश्चंस पे, डैमेज प्रोडक्ट के बहुत सारे क्वेश्चंस पे। अब जब भी उसको एक नया क्वेश्चन मिलेगा। राइट? तो वो यहां पे क्लासिफाई कर पाएगा कि वो इसका पार्ट है, रिफंड का पार्ट है, कैंसिलेशन का पार्ट है या डैमेज्ड प्रोडक्ट का पार्ट है। ये है एक क्लासिफिकेशन मॉडल। इसका बहुत ही रियल लाइफ एक्सपीरियंस अगर मैं आपको बताऊं तो स्पैम फिल्टरिंग। इनफैक्ट इस पे तो बहुत सारे बच्चे प्रोजेक्ट्स बनाते थे जेनआई से पहले। राइट? जब मशीन लर्निंग बहुत ट्रेंड

00:12:59
 में था। जैसे आपके Gmail में एक स्पैम फिल्टर होता है। राइट? तो बिहाइंड द सीन एक मॉडल काम कर रहा होता है जो पता लगाता है कि जो भी आपका एक इनकमिंग मेल आ रहा है उसको उसे नॉर्मल इनबॉक्स में रखना है या स्पैम में रखना है। राइट? और वो कैसे पता लगाता होगा? सोचो। अगर हम वहां पे भी रूल बेस्ड एi चैटबॉट लगा देते तो कोई ना कोई स्पैमर ना हमें ट्रिक करने के लिए कीवर्ड्स बदल देता। राइट? लेट्स से आप रूल बनाते कि अगर किसी भी मेल में ऐसे लिखा हो फ्री मनी है ना? और ऐसे लेट्स से डॉलर डॉलर बनाओ। है ना? तो उसको आप स्पैम

00:13:26
 कंसीडर कर सकते हो। है ना? या फिर कोई वर्ड लिखा हो लॉटरी तो उसको आप स्पैम कंसीडर कर सकते हो। पर आप सोचो कि जो स्पैम ईमेल्स लिख रहा है वो भी तो बहुत स्मार्ट है। वो किसी ना किसी तरह आपके इस रूल बेस्ड मॉडल को धोखा दे देगा। क्योंकि वो ऐसे वर्ड्स यूज करेगा जो आपके रूल बेस्ड मॉडल ने अपने अंदर इंटीग्रेट नहीं किए होंगे। हो सकता है वो इसको लिखने का तरीका ही बदल दे। है ना? तो वहां पे रूल बेस्ड चैटबॉट तो काम नहीं कर पाएगा पर हमारा क्लासिफिकेशन मॉडल जरूर काम कर पाएगा। तो स्पैम फिल्टरिंग में हम क्या करेंगे? अपने मॉडल को बहुत सारे ऐसे मेल्स

00:13:53
 दिखाएंगे जिसको हम स्पैम कंसीडर करते हैं। इसको बोलते हैं हम लेबल डेटा। इसके बारे में आप पढ़ सकते हो। हम उसको बेसिकली बहुत सारा लेबल डेटा दिखाते हैं। स्पैम मेल्स इस तरह दिखते हैं और नॉन स्पैम मेल्स इस तरह दिखते हैं। एक बार वो ट्रेन हो गया इस डेटा पे इस ट्रेनिंग डेटा पे फिर जब भी वो कोई नया मेल देखेगा उसको कैटेगराइज कर पाएगा कि क्या वो स्पैम है या वो स्पैम नहीं है। राइट? सेम तरीके से ये मॉडल काम करेगा। अब हम यहां पे थोड़े एक बेटर वर्जन पे आ गए कि हम यूजर की लाइंस को तो समझ पा रहे हैं। जो भी वो एक्चुअली टेक्स्ट दे

00:14:18
 रहा है, प्र्प्ट दे रहा है, उसे समझ पा रहे हैं। वेयर इज़ माय ऑर्डर? मेरा ऑर्डर कहां है? व्हाई हैव आई नॉट रिसीव्ड माय ऑर्डर? अगर कोई यूजर ये सब लिखता है तो हमारा मॉडल समझ जाएगा कि वो ऑर्डर स्टेटस की बात कर रहा है और हम उसको ऑर्डर स्टेटस स्क्रीन पे लेके जा सकते हैं। सेम अगर लेट से वो रिफंड रिलेटेड कोई क्वेश्चन पूछता है तो वो अपने ट्रेनिंग की वजह से समझ जाएगा कि हम रिफंड रिलेटेड क्वेश्चंस पूछ रहे हैं और वो हमारे रिफंड पॉलिसी को दिखा सकता है एंड सो ऑन। पर आप सोचो अभी भी यहां पे कुछ ना कुछ तो मिसिंग है और वो

00:14:43
 मिसिंग है एक अच्छा रिस्पांस मशीन लर्निंग मॉडल से। वो आपको ऑर्डर स्टेटस पेज पे ले जाएगा। रिफंड पॉलिसी दिखा देगा, कैंसिलेशन पॉलिसी दिखा देगा। पर वो आपको एक अच्छा रिस्पांस जनरेट करके नहीं दे सकता क्योंकि ये क्लासिफिकेशन मॉडल कोई टेक्स्ट जनरेट नहीं करता। इसका काम है चीजों को बस क्लासिफाई करना और उस क्लासिफिकेशन के बेसिस पे आप कोई डिसीजन ले सकते हो। है ना? पर आपके लिए कोई आउटपुट जनरेट नहीं करेगा। है ना? पर हम चाहते हैं ना कि हमारा चैट बॉट थोड़ा ह्यूमनली साउंड करे। वो कोई रिस्पांस दे। राइट? तो जो भी यूजर

00:15:11
 ने क्वेरी लिखी है उसको समझ पाए। है ना? उसके बिहाफ पे कोई एक्शन परफॉर्म कर पाए और यूजर को एक अच्छा आउटपुट दे पाए। लेट्स से अगर यूजर पूछे व्हाट इज द स्टेटस ऑफ माय ऑर्डर तो वो यूजर को अच्छे से समझा पाए। लेट्स से वो कह पाए दैट योर ऑर्डर हैज़ ऑलरेडी बीन शिप्ड। है ना? इट विल बी डिलीिव विद इन फ्यू डेज या इट विल बी डिवर्ड विद इन थ्री डेज। तो इस तरीके की टाइमलाइन दे पाए। है ना? अगर हम चाहते हैं कि हमारा जो मॉडल है या जो भी चैटबॉट है वो इस तरीके से एक बेटर रिस्पांस कर पाए। हमें एक ऐसा मॉडल चाहिए होगा जो नेचुरल

00:15:38
 लैंग्वेज को जो हम बोलते हैं इंग्लिश हिंदी राइट उसको बढ़िया तरीके से जनरेट कर पाता है। है ना? तो हमने सोचा कि अगर मशीन लर्निंग एल्गोरिदम भी इनफ नहीं है और हमें एक ऐसा मॉडल चाहिए जो लैंग्वेज को जनरेट कर सके ताकि यूजर को अच्छा रिस्पांस दे पाए। तो हम बढ़े अपने थर्ड सॉल्यूशन की तरफ। राइट? इनफैक्ट जो कि आप सब आज यूज़ करते हो और वो है किसी मॉडर्न एलएलएम को यूज़ करना। राइट? अब ऑब्वियसली कोई भी मॉडर्न एलएम लेट्स से कोई जनरल पर्पस एलएलएम हमने ले लिया और उसको हमने अपने ई-कॉमर्स एप्लीकेशन के साथ इंटीग्रेट कर दिया। अब ये चैट जीबीडी हो सकता है, क्लॉड

00:16:10
 हो सकता है, जेमिनाई, ग्रॉक, डीप सी कोई भी एलएलएम मॉडल। राइट? अब ऑब्वियसली धीरे-धीरे हम देखेंगे कि ये सारी चीजें जो मैंने बात की चैट जीबीडी क्लॉड, डीप सी ये सिर्फ एक एलएलएम नहीं है। वो हम आगे देखेंगे धीरे-धीरे सीरीज में। पर अभी के लिए आप उनको बस एक एलएलएम मॉडल कंसीडर कर सकते हो और आप मान सकते हो कि हमने उसको इंटीग्रेट किया। और हमें अच्छे से पता है इन मॉडल की खास बात। राइट? जब भी हम चार्ट जेबीडी क्लॉड वगैरह से इंटरेक्ट करते हैं तो उनके रिस्पांस बहुत अच्छे होते हैं। वो एक अच्छा जनरेटेड रिस्पांस हमें ला के दे

00:16:36
 सकते हैं। तो अगर अब हम उनसे कोई क्वेरी पूछेंगे वेयर इज माय ऑर्डर? तो वो एक बेटर तरीके से हमें आउटपुट दे पाएंगे। राइट? पर यहां पे अब एक और नई इंटरेस्टिंग प्रॉब्लम आती है। आप सोचो यूजर पूछता है लेट्स से कैन आई रिटर्न माय ऑर्डर आफ्टर 15 डज़? क्वेश्चन मार्क। लेट्स से यूजर ये पूछता है। ठीक है? अब एक एलएलएम मॉडल बहुत अच्छे से इसका एक आंसर जनरेट करेगा। कैन आई रिटर्न माय ऑर्डर आफ्टर 15 डेज? हमारा एलएलएम मॉडल कहेगा यस श्योर यू कैन रिटर्न ऑर्डर अंडर 30 डेज। 30 दिन तक आप अपने ऑर्डर को ईजीली रिटर्न कर सकते हो। राइट?

00:17:13
 पर आप सोचो ये एलएलएम ने कैसे कह दिया? मान लो हमारी सच में जो रिटर्न पॉलिसी है ना वो सिर्फ सेवन डेज की है। उसके बाद हम रिटर्न अलाउ नहीं करते किसी भी यूजर को। है ना? पर इस मॉडल ने कह दिया कि हां हां 30 दिन तक रिफंड अलाउ है। 30 दिन तक आपका रिटर्न अलाउड है। राइट? ऐसा इसने इसलिए कहा क्योंकि कोई भी एक जनरल पर्पस जो एलएलएम मॉडल है उसको आपके कंपनी की इंटरनल डिटेल्स के बारे में अभी तक नहीं पता होगा। अगर आपने उसको डायरेक्टली इंटीग्रेट कर दिया तो मैं बोल रहा हूं। राइट? उसको नहीं पता होगा ना आपकी रिटर्न पॉलिसी क्या

00:17:42
 है? रिफंड पॉलिसी क्या है? कैंसिलेशन पॉलिसीज क्या है? है ना? आपकी ऑर्डर ट्रैकिंग स्क्रीन में आप क्या-क्या डिस्प्ले करवाते हो? वगैरह-वगैरह। ये सब इंफॉर्मेशन आपके कंपनी की इंटरनल डिटेल्स हैं। राइट? तो ये सारी डिटेल्स अभी तक एलएलएम को नहीं पता। तो इसने कोई भी एक रैंडम आंसर जनरेट कर दिया। पर आप पूछोगे भैया ये रैंडम आंसर कैसे जनरेट कर दिया? एंड इंटरेस्टिंगली यही तो एक बहुत अच्छी भी और बुरी भी बात है एलएलएम मॉडल्स की कि वो हमेशा आपको एक आउटपुट देते हैं। आपने भी ये कितनी बार फील किया होगा अगर आप चैट जेपीडी क्लॉड किसी पे भी जाओ और उस पे एक

00:18:11
 रैंडम क्वेश्चन पूछो। राइट? वो आपको कोई ना कोई आंसर जरूर देगा बिना ये सोचे कि ये आंसर सही भी है या गलत भी। राइट? तो वो हमेशा कॉन्फिडेंट आंसर देने की कोशिश करता है। है ना? अब वो क्यों करता है, कैसे काम करता है वो हम धीरे-धीरे सीरीज में देखेंगे। पर अभी के लिए आप अस्यूम कर सकते हो कि वो एक गलत आंसर दे देगा हमें और ये गलत आंसर हमारी कंपनी के लिए बहुत बड़ा लॉस लेके आ सकता है। राइट? कल कोई यूजर तो कहेगा कि आपके ही चैटबॉट ने कहा था कि मैं 30 डेज तक रिटर्न कर सकता हूं। है ना? तो हम समझ गए कि मॉडर्न एलएलएम हम डायरेक्टली

00:18:38
 यूज़ नहीं कर सकते। हमें अपने इस एलएलएम को कॉन्टेक्स्ट देना पड़ेगा अपनी कंपनी के अराउंड। राइट? तो अब आप ऐसे समझ सकते हो कि हम अपने लेट्स से ये अगर आपका एलएलएम मॉडल है जो आप इंटीग्रेट कर रहे हो तो उसको मैं लिखता हूं एलएलएम मॉडल। अब इसको आप सिर्फ यूजर की क्वेरी ला करके नहीं दे रहे हो यूजर क्वेरी। पहले तो हम सिर्फ यूजर की क्वेरी देते थे और ये उस क्वेरी का कोई भी ऊटपटांग रिस्पांस कर देता था क्योंकि इसको कोई कॉन्टेक्स्ट नहीं था हमारी इंटरनल पॉलिसीज का। है ना? पर अब हम इसको यूजर क्वेरी के अलावा और भी कुछ

00:19:06
 चीजें ला के देंगे। लेट्स से हम इसको ला करके देंगे अपने कंपनी पॉलिसीज की इंफॉर्मेशन। तो लेट्स से कंपनी पॉलिसी ये हमने इसको ला करके दिया। है ना? इसके अलावा हम इसको क्या दे सकते हैं? इसके अलावा हम इसको फीड करवा सकते हैं यूजर का ऑर्डर स्टेटस। है ना? यूजर का ऑर्डर स्टेटस। राइट? इसके अलावा हम इसको फीड करवा सकते हैं प्रीवियस कॉन्वर्सेशन कि पहले क्या बात हुई है आपकी इस यूजर से। है ना? इन सबका कॉन्टेक्स्ट मिला करके आपका जो एलएलएम मॉडल है वो एक बेटर रिस्पांस जनरेट कर पाएगा किसी भी यूजर के लिए। अब उसको क्वेरी भी पता है। यूजर एक्चुअली पूछ

00:19:38
 क्या रहा है? लेट से वो पूछ रहा है कैन आई रिटर्न माय ऑर्डर आफ्टर 15 डेज? यही वाला क्वेश्चन पूछ रहा है वो। राइट? पर आपने उसको कंपनी पॉलिसी भी दे दी कि हमारी रिटर्न पॉलिसी सेवन डेज की है। आपने उसको ऑर्डर स्टेटस भी दे दिया। आपने उसको प्रीवियस कन्वर्सेशंस भी दे दी। ये सारी इंफॉर्मेशन जब आपने उसको ला के दी अब वो एक बहुत ही बेटर रिस्पांस आपके लिए जनरेट कर पाएगा। है ना? राइट? एंड फाइनली आपने एक कंपनी की प्रॉब्लम को सॉल्व कर दिया। तो आप समझ रहे हो रियल रिक्वायरमेंट क्या थी? कंपनी ने कहा था कि उनको एक एई चैटबॉट

00:20:03
 ला करके दो। है ना? पर आपने धीरे-धीरे देखा कि क्या उनको एक्चुअली एआई चैटबॉट की जरूरत है? क्या रोल बेस्ड एi चैटबॉट से काम चल जाएगा? क्या एक मशीन लर्निंग मॉडल से काम चल जाएगा या क्या मुझे एक एलएलएम मॉडल को ही इंटीग्रेट करना पड़ेगा और सिचुएशन के हिसाब से कंपनी की पॉलिसीज के हिसाब से आपने उनसे इंटरेक्शन किया आपको धीरे-धीरे पता लगा कि नहीं उनको एक एलएम मॉडल की ही जरूरत है क्योंकि वो एक्चुअली चाहते हैं जो कस्टमर्स की क्वेरीज हैं वो प्रॉपर्ली रॉल्व हो और उनको एक बेटर ह्यूमन लाइक रिस्पांस मिले है ना तो यहां

00:20:28
 से बेसिकली ये जो एक्चुअल प्रॉब्लम थी इस प्रॉब्लम से आपने जो एक प्रोडक्शन रेडी सॉल्यूशन को क्रिएट किया यही काम है एक फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर का। आई होप आपको यह बात समझ आई होगी। ओके। तो अब ना एक बार थोड़ा सा ऑफिशियली डिफाइन करते हैं फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर को कि वो होता क्या है और वो क्या-क्या रोल परफॉर्म करता है किसी भी कंपनी में। उससे पहले मैं इंजीनियर के स्पेलिंग सही कर लेता हूं बस। हां। सबसे पहले आपको यहां पे एक बहुत ही अजीब वर्ड दिख रहा होगा जो कि है डिप्लॉयड। अगर मैं आपसे पूछूंगा डिप्लॉय

00:20:57
 का मतलब क्या होता है? राइट? तो एज अ कंप्यूटर साइंस इंजीनियर आप बोलोगे भैया डिप्लॉय का मतलब जब भी हम अपनी एप्लीकेशन को एक सर्वर पे अपलोड करते हैं उसको हम डिप्लॉय बोलते हैं। है ना? पर यहां पे ये वाला डिप्लॉय का मतलब वो नहीं है। यहां पे डिप्लॉय का मतलब है कि आपको एज अ इंजीनियर को डिप्लॉय या प्लेस किया जाता है एक ऐसे एनवायरमेंट पे जहां पे एक्चुअली एक रियल प्रॉब्लम आती है। राइट? तो फॉर एग्जांपल एक कंपनी में एक ऐसी प्रॉब्लम आई कि हमें एक एआई चैटबॉट इंटीग्रेट करने की जरूरत है। क्योंकि बहुत सारी सपोर्ट क्वेरीज हैं

00:21:26
 जो हमारे रियल ह्यूमंस पूरा-पूरा दिन हैंडल करे जा रहे हैं। है ना? तो यहां पे आपको लेकर के आना इस एनवायरमेंट पे लेकर के आने का मतलब होता है आपको डिप्लॉय करना। राइट? आप यहां पे कस्टमर्स के ज्यादा क्लोज काम करते हो। ऑपरेशंस और मैनेजमेंट के क्लोज काम करते हो। उनकी रिक्वायरमेंट को रॉ रिक्वायरमेंट को समझते हो। उस रॉ रिक्वायरमेंट से अपनी एक ऑर्डर्ड रिक्वायरमेंट बनाते हो। राइट? और उस ऑर्डर्ड रिक्वायरमेंट का एक फाइनल सॉल्यूशन पिच करके उसको कोड करके फाइनली प्रोडक्शन पे डिप्लॉय करवाते हो। ये है आपका काम एज अ फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर।

00:21:58
 ठीक है? तो ये एक ऑफिशियल डेफिनेशन है एक फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर की। अ फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर वर्क्स क्लोजली विद कस्टमर, क्लाइंट, डिपार्टमेंट और ऑपरेशनल टीम। द इंजीनियर ऑब्जर्व दी एक्चुअल वर्क फ्लो, अंडरस्टैंड द कॉनंस्ट्रेंट एंड बिल्ड दी सॉल्यूशन। राइट? आप एक प्रॉब्लम को समझोगे, उसके कंस्ट्रेंट्स को समझोगे और एक स्यूशन ला करके उनको पिच करोगे। है ना? एंड हेल्प पुट इट इंटू रियल यूज़। राइट? अब यहां पे फॉरवर्ड का मतलब क्या है? ये बहुत एक फैंसी टर्म है। राइट? फॉरवर्ड का मतलब यहां पे आप ऐसे समझ सकते

00:22:23
 हो कि जनरली किसी भी कंपनी में जितने भी इंजीनियर्स काम करते हैं ना वो एक प्रोडक्ट के अंदर काम करते हैं। एक प्रोडक्ट पर्सन होता है जो प्रोडक्ट डिसीजन लेता है जो बताता है कि कंपनी में क्या-क्या नई चीजें इंटीग्रेट होनी चाहिए। राइट? और आप एज अ इंजीनियर उस प्रोडक्ट को सिर्फ कोड करते हो। राइट? तो उस आईडिया को आप एक्चुअली इंप्लीमेंट करते हो एज अ डेवलपर। पर एक फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर का काम एक आईडिया को सिर्फ इंप्लीमेंट करना नहीं है बल्कि उस आईडिया को एक्चुअली फ्रेम करना, उसको प्रॉपर क्रिएट करना भी है। राइट? जैसे कि इस ई-कॉमर्स कंपनी ने

00:22:53
 आपको बोला है कि एआई चैटबॉट बनाओ। ये बहुत ही वेग रिक्वायरमेंट है। किसी भी नॉर्मल इंजीनियर को इस तरह की रिक्वायरमेंट नहीं दी जाती। अगर आप एक कंपनी में काम करते हो तो आपको पता चलेगा कि किसी भी कंपनी में ना एक इंजीनियर को एक प्रॉपर टिकट असाइन होती है जिसमें सब कुछ लिखा होता है कि उसको कोई भी काम कैसे परफॉर्म करना है। और ये पूरी टिकट एक प्रोडक्ट पर्सन बनाता है और उस डेवलपर का काम होता है उस टिकट में जो भी मेंशन है उसको एक्चुअल इंप्लीमेंट करना कोड से और उसको डिप्लॉय करवाना। राइट? पर एक फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर का

00:23:19
 काम इससे कई ज्यादा है। उसका काम है एक रॉ आईडिया को एक एक्चुअल ऑर्डर्ड फैशन में रिक्वायरमेंट में कन्वर्ट करना एंड देन एक अच्छा स्यूशन पिच करना जो कस्टमर्स के लिए, मैनेजमेंट के लिए, ऑपरेशंस के लिए सबके लिए यूज़फुल हो। राइट? अगर आपको समझ आ गया कि एक फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर क्या काम करता है, तो आपको ये तो बहुत ही अच्छे से समझ आ गया होगा कि फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियरिंग में बहुत ज्यादा वर्क एi का रहने वाला है आज के टाइम पे। राइट? क्योंकि हर कंपनी अपने आप को ऑटोमेट करना चाहती है। कोई ना कोई नया टूल ऑनबोर्ड

00:23:48
 करना चाहती है। एलएलएम मॉडल, एसएलएम मॉडल्स कई सारे नाम्स आपने सुने होंगे। राइट? आपको इन सारे नामों से घबराने की कोई जरूरत नहीं है। क्योंकि इस सीरीज में हम वो सारी चीजें डेप्थ में कवर करेंगे। है ना? तो अब हम ना थोड़ा सा एi की बात करते हैं। और एआई की बात ऑब्वियसली अधूरी रह जाएगी अगर हम उसकी हिस्ट्री को ही नहीं समझेंगे। राइट? तो सबसे पहले हम समझते हैं द ओरिजिन ऑफ एआई। तो जेन एआई को समझने से पहले हमें ना थोड़ा सा टाइम में पीछे जाना पड़ेगा और समझना पड़ेगा कि हम वहां तक पहुंचे कैसे। है ना? तो मैं सबसे पहले

00:24:17
 आपसे एक बहुत ही बेसिक क्वेश्चन पूछता हूं कि क्या कोई भी मशीन एक ऐसा टास्क परफॉर्म कर सकती है जिसके लिए ह्यूमन इंटेलिजेंस की जरूरत हो। और ये क्वेश्चन सबसे पहले पूछा था एललेन ट्यूरिंग ने 1950 में। राइट? तो उसने कहा कि कैन अ मशीन परफॉर्म अ टास्क दैट रिक्वायर एक्चुअल ह्यूमन इंटेलिजेंस? अब यह क्वेश्चन ना खुद में ही बहुत ज्यादा इंटरेस्टिंग क्वेश्चन है। आप सोचो यह क्वेश्चन पूछा गया था 1950 में। राइट? तब से ही एआई की बात स्टार्ट हो गई थी कि क्या कोई भी मशीन ऐसा एक टास्क परफॉर्म कर सकती है जिसके लिए एक्चुअल

00:24:51
 ह्यूमन इंटेलिजेंस की जरूरत हो। सोचो जरा इसके बारे में। हमने कंप्यूटरटर्स का इन्वेंशन क्यों किया था? कंप्यूटरटर्स वर इन्वेंटेड ताकि हम कुछ कैलकुलेशंस परफॉर्म कर पाएं। राइट? कंप्यूटर के नाम में ही है टू कंप्यूट। राइट? ताकि हम कुछ कैलकुलेशन परफॉर्म कर पाएं। राइट? तो अगर जैसे कैलकुलेटर भी हमारा फर्स्ट कंप्यूटर है और अगर हम उस पे लिखे 2 + 2 तो वो हमें एक आउटपुट ला के देगा फोर। राइट? तो ये आउटपुट उसने कैसे ला के दिया? क्योंकि ऑब्वियसली हमने उसको कुछ इंस्ट्रक्शंस दिए है ना? और इस इंस्ट्रक्शन का एक प्रीडफाइंड आउटपुट था और उसने हमें वो

00:25:19
 आउटपुट ला के दे दिया। इनफैक्ट जैसे ही हमने कंप्यूटरर्स बनाना शुरू करा, हमने प्रोग्रामिंग लैंग्वेजज़ को भी क्रिएट करना शुरू कर दिया। और हम कंप्यूटर को कोड करने लग गए। कंप्यूटर को इंस्ट्रक्शंस देने लग गए। सोचो एट दी एंड ऑफ द डे आपको कंप्यूटर को कोई मैसेज कन्व करना है। कुछ इंस्ट्रक्शन देना है। है ना? अब उस इंस्ट्रक्शन को देने के तरीके हैं प्रोग्रामिंग लैंग्वेज। तो सबसे पुरानी प्रोग्रामिंग लैंग्वेज से जो बिल्कुल बाइनरी थी उससे लेकर के हम थोड़ी बेटर प्रोग्रामिंग लैंग्वेज, लो लेवल प्रोग्रामिंग लैंग्वेज में आए। हाई लेवल

00:25:44
 प्रोग्रामिंग लैंग्वेज हमने बना दी। राइट? C++, java, पython, जावास्क्रिप्ट बहुत सारी लैंग्वेजज़ हमने बनाई। है ना? और इन लैंग्वेजज़ में हमने वेरिएबल्स का कांसेप्ट बना दिया। हमने लूप्स का कांसेप्ट बना दिया। हमने कंडीशनल्स का कांसेप्ट बना दिया। जैसे कि आपकी इफ एल स्टेटमेंट होती है। राइट? और भी बहुत एडवांस कांसेप्ट हमने रिकर्शंस बना दिए। इनफैक्ट अपना पूरा का पूरा डेटा स्ट्रक्चर्स एंड एल्गोरिदम हमने बना दिया। बहुत सारे डेटा स्ट्रक्चर्स बना दिए। बहुत सारे एल्गोरिदम्स लिख दिए सिर्फ हमारे इन कंप्यूटर को इंस्ट्रक्शंस देने के लिए

00:26:12
 ताकि हम इनसे कोई काम करवा सकें। राइट? अब इन सारे कामों में जो भी हमने इंस्ट्रक्शंस परफॉर्म करे कंप्यूटर के ऊपर और उसने हमें एक आउटपुट ला के दिया। इन सारे कामों में एक चीज बिल्कुल कॉमन थी कि हमारा जो इनपुट था ना वो एकदम क्लियर था। राइट? तो इनपुट वाज़ क्लियर है ना? और इनफैक्ट ये सारे इंस्ट्रक्शंस डिटरमिनिस्टिक थे। डिटरमिनिस्टिक का मतलब दे ऑल हैव अ प्रीडफाइंड आउटपुट। सबका एक ही आउटपुट था। जैसे 2 + 2 हमेशा फोर होगा। 2 + 3 हमेशा फाइव होगा। एक प्रीडफाइंड आउटपुट था। राइट? तो मैं लिख सकता हूं प्रीडफाइंड आउटपुट। एंड इनफैक्ट ये सारे

00:26:44
 इंस्ट्रक्शंस हमने प्रिसाइज़ली डिफाइन किए थे। राइट? अगर आप एक प्रोग्रामिंग लैंग्वेज की बात करोगे तो उसमें हर लाइन एक इंस्ट्रक्शन है जिसको हम प्रिसाइजली डिफाइन करते हैं। हर लूप, हर वेरिएबल जो भी हम डिक्लअ करते हैं, कोई भी डेटा स्ट्रक्चर को यूज़ करते हैं। हम प्रॉपर्ली उसको डिफाइन करते हैं विद रूल्स जो भी हमारे लैंग्वेज के सिमेंटिक्स होंगे और तब उसको लिखते हैं। है ना? यानी कि इंस्ट्रक्शंस वर प्रिसाइज़ली डिफाइंड। तो जब हमने ये सब किया तब जाकर के हमारे कंप्यूटर ने हमें एक आउटपुट ला के दिया। है ना? तो एक प्रॉपर इनपुट पे और एक

00:27:12
 इंस्ट्रक्शंस जब क्लियर थे तब जाकर के उसने एक आउटपुट ला करके दिया और वह भी तब जब प्रीडफाइंड आउटपुट था। आउटपुट हमेशा डिटरमिनिस्टिक था। पर आप सोचो यहां पे हम पूछ रहे हैं कैन अ मशीन परफॉर्म अ टास्क दैट रिक्वायर ह्यूमन इंटेलिजेंस? बट ह्यूमन इंटेलिजेंस इज़ वेरी कॉम्प्लिकेटेड। थिंक अबाउट इट। ह्यूमन इंटेलिजेंस क्या है? हम बहुत सारी चीजों को समझते हैं। हम अलग-अलग लैंग्वेज समझ पाते हैं। हम सरकाज्म समझ पाते हैं। हम किसी के इमोशन समझ पाते हैं। कब वो एंग्री है? कब वो खुश है वगैरह-वगैरह। हम अनफमिलियर प्रॉब्लम्स

00:27:40
 को सॉल्व कर पाते हैं जो हमने आज से पहले कभी नहीं देखी। राइट? और इनफैक्ट हम डिसीजंस क्रिएट कर पाते हैं इनकंप्लीट डेटा से। और भी बहुत सारी चीजें अपने आइडियाज को एक्सप्लेन कर पाते हैं। स्टोरीज के रूप में चीजों को समझा पाते हैं। सॉन्ग्स लिख सकते हैं, पोएम्स लिख सकते हैं, डांस कर सकते हैं। बहुत सारी चीजें हम कर सकते हैं एज अ ह्यूमन। राइट? और उन सबको मिलाकर के बोलते हैं कि हमारे अंदर है ह्यूमन इंटेलिजेंस। बट क्या हम कंप्यूटर को ये ह्यूमन इंटेलिजेंस समझा सकते हैं? अब आप सोचो कंप्यूटर को इंटेलिजेंस समझाने का मतलब जैसे अभी तक हम

00:28:09
 सारी चीजों को उसको एक प्रीडफाइंड इनपुट के साथ एक इंस्ट्रक्शंस के साथ दे रहे थे। तो अगर हम ह्यूमन इंटेलिजेंस को भी एक सेट ऑफ इंस्ट्रक्शंस में डिस्प्ले करवा पाएं तो हम कंप्यूटर को भी वो बात समझा पाएंगे। है ना? कंप्यूटर हर वो बात समझ जाएगा जो आप एक प्रोग्रामिंग लैंग्वेज में कोड उसको लिख के दोगे। है ना? तभी उस कोड को वो रन कर पाता है। अगर आपने जावा C++ में कोड कंप्यूटर को लिख करके दिया है। वो उसे तभी समझ पाता है क्योंकि वो उस कोड को कन्वर्ट कर पाता है अपने बाइनरीज़ में। है ना? तो अगर आपने उसको कोई भी एक सेट ऑफ

00:28:35
 इंस्ट्रक्शन दिया जिसे वो समझ पा रहा है जिसे वो बाइनरी में कन्वर्ट कर पा रहा है तो वो सारी चीजें वो आपके लिए कर पाएगा। है ना? अगेन अगर मैं ह्यूमन इंटेलिजेंस को एक सेट ऑफ इंस्ट्रक्शंस में कन्वर्ट कर पाया तो मैं कह पाऊंगा कि हां मैं कंप्यूटर को भी ह्यूमन इंटेलिजेंस दे सकता हूं। है ना? पर प्रॉब्लम ये है कि अभी तक हम खुद ही ह्यूमन इंटेलिजेंस को डिस्क्राइब नहीं कर पाए, डिफाइन नहीं कर पाए। और यहीं पर आता है हमारे एलन ट्यूरिंग का बहुतेंट क्वेश्चन जो कि था एक सिंपल वर्ड्स में कैन मशीनंस थिंक क्या मशीनंस सोच सकती हैं? पर अगर हम इस

00:29:05
 क्वेश्चन का आंसर जानना चाहते हैं ना हमें सबसे पहले समझना पड़ेगा इस थिंक का मतलब क्या है? क्योंकि अभी तक हम इसको खुद डिफाइन नहीं कर पाए। इंटेलिजेंस थिंक क्या होता है ये सब? इनफैक्ट आप सोचो ह्यूमंस में भी हम किसी के थॉट्स को सीधा ऑब्जर्व नहीं कर सकते। राइट? हम उनके बिहेवियर को देखते हैं और उन बिहेवियर से हम पर्सव करते हैं कि ह्यूमन कितना इंटेलिजेंट है, कितना नहीं। राइट? तो हम कैसे बोल सकते हैं कि एक मशीन इंटेलिजेंट है या नहीं या मशीन सोच सकती है या नहीं? तो एललेन ट्यूरिंग ने एक फिलॉसोफिकल क्वेश्चन को

00:29:28
 छोड़ के एक बेटर मैथमेटिकल क्वेश्चन पूछने की कोशिश की जो कि था कि क्या कोई मशीन इतने अच्छे तरीके से कम्युनिकेट कर सकती है कि किसी को भी लगे कि ये एक मशीन नहीं एक इंसान ही है। राइट? कहने का मतलब कि कोई इंसान डिफरेंशिएट ना कर पाए एक मशीन और एक ह्यूमन बीइंग में। और इसको हम बोलते हैं दोस्तों द ग्रेट ट्यूरिंग टेस्ट। आपने यह नाम जरूर सुना होगा। इनफैक्ट एलेन ट्यूरिंग पे तो एक बहुत ही इंटरेस्टिंग मूवी बनी है। द इमिटेशन गेम। अगर आप लोगों ने वो देखी है तो कमेंट सेक्शन में जरूर बताना। ठीक है? तो उसने कैन मशीन थिंग से

00:29:58
 एक बेटर क्वेश्चन पूछने की कोशिश की जो कि था एक ट्यूरिंग टेस्ट। और उसने बोला कि लेट्स से अगर हम एक एक्सपेरिमेंट परफॉर्म करें और वो एक्सपेरिमेंट कुछ ऐसा होगा कि हमारे पास लेट्स से दो कमरे होंगे। राइट? दो कमरे बहुत फेमस एक्सपेरिमेंट है ये। और एक कमरे में हम क्या करेंगे? एक कमरे में हम एक मशीन को बिठाएंगे। लेट्स से जो भी हमारी स्मार्टेस्ट मशीन है। है ना? और एक कंप्यूटर में और एक कमरे में हम एक इंसान को बिठाएंगे। ेंगे लेट्स से ह्यूमन राइट और इन दोनों के कमरों के बाहर एक और ह्यूमन बैठा होगा जिसको हम बोलते हैं

00:30:24
 इवैलुएटर इवैलुएटर ये भी एक ह्यूमन होगा राइट अब इस इवैलुएटर का काम होगा इस मशीन से भी कुछ क्वेश्चंस पूछना और इस ह्यूमन से भी क्वेश्चन पूछना और इंटरेस्टिंगली इस इवैलुएटर को ये बात नहीं पता कि कौन से कमरे में मशीन है कौन से कमरे में ह्यूमन और ऑब्वियसली वो इनसे बोल करके बात नहीं करेगा वो एक टेक्स्ट के रूप में बात करेगा क्योंकि लेट्स से मशीन इंटैक्ट नहीं कर सकती बोल के है ना तो लेट्स से इवैलुएटर कोई टर्मिनल के थ्रू इनको कुछ मैसेज देगा और मशीन मशीन और ह्यूमन दोनों ही उस टर्मिनल के थ्रू एक रिस्पांस करेंगे

00:30:51
 इवैलुएटर को। अगर ये इवैल्यूएटर बता नहीं पाया कि कौन सा वाला मशीन है और कौन सा ह्यूमन हम कहेंगे कि उस मशीन ने ट्यूरिंग टेस्ट को पास कर दिया और वो मशीन एक्चुअली बहुत इंटेलिजेंट है। बहुत स्मार्ट है। ये ट्यूरिंग टेस्ट ना एक बहुत ही इंटरेस्टिंग चीज साबित करता है कि आप इंटेलिजेंस को कैसे भी डिफाइन करो हमें फर्क नहीं पड़ता। पर ये मशीन इंटेलिजेंट मानी जाएगी। चाहे वो इंटेलिजेंस को सिर्फ मिमिक कर रही हो। राइट? अब ये एक बहुत ही इंटरेस्टिंग वर्ड है। आजकल जो आप एलएल मॉडल्स की हम बात करते हैं चैट जीपीडी क्लॉट जेमिनाई ये सब

00:31:23
 भी इंटेलिजेंस को मिमिक करते हैं। राइट? ये एक्चुअली कोई इमोशंस फील नहीं करते। बट ये आपको ऐसा मिमिक करवाते हैं कि वो इमोशंस फील कर रहे हैं। वो आपके दर्द को समझ सकते हैं। काफी लोग उनसे इसी तरीके से चैट करते हैं। राइट? अपने दुख दर्द उनसे शेयर करते हैं। उनको एक दोस्त की तरह उनसे बात करते हैं। और इनको इस तरह बनाया गया है कि वो ऐसे इमिटेट कर पाए, ऐसे कन्विंस कर पाए आपको कि वो आपकी बातों को समझ पा रहे हैं। बट एक्चुअली दे डोंट फील एनीथिंग। दे आर जस्ट मिमिकिंग इंटेलिजेंस। दे आर जस्ट मिमिकिंग इमोशंस। है ना? वो हर

00:31:50
 चीज को मिमिक कर रहे हैं। बट अगर कोई चीज इतने अच्छे से किसी को मिमिक कर पाए कि आप फर्क ही ना बता पाओ कि वो रियल है या नहीं। तो क्या हम उसको इंटेलिजेंट मानेंगे? अगर कोई चीज इंटेलिजेंट को मिमिक कर सकती है और उस तरीके से कर सकती है कि आप फर्क नहीं क्रिएट कर सकते तो क्या वो इंटेलिजेंट है? सोचो इसके बारे में। ये जितना मैथमेटिकल है उतना ही ज्यादा फिलॉसोफिकल भी है। राइट? एंड इंटरेस्टिंगली जब ये इवैलुएटर फर्क नहीं क्रिएट कर पाएगा इसका मतलब मशीन और ह्यूमन। दोनों ही उसे बहुत कन्विंसिंग आंसर देने होंगे। है ना? इस तरीके से जो

00:32:18
 उसको बिलीव कर पाएंगे कि दोनों ही ह्यूमन हैं। अब कन्विंसिंग आंसर का मतलब हमेशा ये नहीं होता कि करेक्ट आंसर। है ना? और ये इंसानों की भी एक बहुत बड़ी खास बात है। राइट? हम एज अ ह्यूमन कन्विंसिंग आंसर दे सकते हैं पर जरूरी नहीं है कि वो करेक्ट हो। आपने भी ये अपने वाइवा में इंटरव्यूज वगैरह में ये सब किया होगा। है ना? सेम तरीके से आजकल के जो एलएलएम मॉडल्स हैं वो भी एक कन्विंसिंग आंसर देते हैं। जरूरी नहीं है वो करेक्ट हो। इसलिए आप देखना कि हमेशा चैट जीबीटी के नीचे लिखा होता है कि दिस मॉडल कैन मेक मिस्टेक। भाई एआई है

00:32:44
 मिस्टेक कर सकता है। है ना? ओके। तो 1950 के ही टाइम पे एललेन ट्यूरिंग ने इस क्वेश्चन को पूछा था जो बहुत फिलॉसोफिकल था। फिर उसका एक मैथमेटिकल एक्सपेरिमेंट बनाया। ट्यूरिंग टेस्ट जिसे हम कहते हैं। राइट? और धीरे-धीरे करके 1955 तक कई सारे लोगों ने जिसमें से एक थे मैकार्थी, मैकार्थी एंड टीम। ठीक है? तो इनकी एक प्रॉपर टीम थी जिन्होंने एक्चुअली पहली बार किसी वर्कशॉप में आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस का नाम लिया। बेसिकली ये वाला टर्म क्वाइन किया। इससे पहले किसी ने भी इस वर्ड को यूज़ नहीं किया था। आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस। एक ऐसी इंटेलिजेंस जो

00:33:17
 आर्टिफिशियल है। आर्टिफिशियल का मतलब क्या हुआ? अब यहां पे आर्टिफिशियल के दो मतलब होते हैं। राइट? हमारी इंटेलिजेंस नेचुरल है। राइट? हमें नेचुरली वो मिली है। नेचर से मिली है। पर ये इंटेलिजेंस आर्टिफिशियल है। एक तो इसका ये मतलब है और कई बार आर्टिफिशियल का मतलब फेक भी होता है। राइट? एक आर्टिफिशियल प्रोडक्ट। मैं कहूंगा ये नाइकी के रियल शूज हैं या आर्टिफिशियल शूज हैं। तो अगेन दोनों टर्म्स में आप इसका मतलब समझ सकते हो। पर आप किसी में भी समझो। चाहे वो फेक ही क्यों ना हो पर है तो वो इंटेलिजेंस ही। मैंने अगेन आपको बोला था ना कि वो चाहे

00:33:44
 मिमिक ही कर रहा हो पर इस तरह मिमिक कर रहा है कि आप फर्क क्रिएट नहीं कर सकते। एंड दैट इज व्हाई डिपेंड्स कि आप इंटेलिजेंस को या थिंकिंग को या इमोशंस को कैसे डिफाइन करते हो। तो जब पहली बार आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस का टर्म कॉइन किया गया इसको एक्चुअली एक अलग फील्ड का दर्जा मिला कंप्यूटर साइंस के अंदर कि हां ये भी एक पूरी फील्ड हो सकती है। तो फिर तो एआई बूम कर गया उस टाइम पे। दोस्तों बहुत सारी रिसर्च होने लगी और सब लग गए मशीनंस को इंटेलिजेंट बनाने में। तो ये सफर बहुत इंटरेस्टिंग था। उन्होंने सबसे पहले सोचा

00:34:13
 अगेन जो अभी हमने भी एज अ फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर सोचा था जो कि था रूल बेस्ड आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस है ना? ये सबसे पहले फॉर्म ऑफ इंटेलिजेंस था जो कि बहुत ही बेसिक फॉर्म भी है। आपको पता लगेगा जब आप इसके बारे में समझोगे। अगेन आप सोचो रूल बेस्ड यूआई क्या होता है? मान लो मैं आपको बोलता हूं कि एक ऐसा कोड लिखो कि अगर कोई इंसान 18 से नीचे है तो हम उसको बोलें कि भाई तुम वोट नहीं दे सकते और अगर कोई इंसान 18 या उससे ऊपर है तो वो वोट दे सकता है। ये बोलोगे भैया बहुत ही सिंपल कोड है। है ना? आप एक इफ एल स्टेटमेंट लिखोगे। तो लेट्स से इफ एज इज़

00:34:42
 लेस दैन 18 तो हम लेट्स से स्क्रीन पे कुछ प्रिंट करेंगे। है ना? तो लेट्स से प्रिंट ऑन स्क्रीन। मैं यहां पे सूडो कोड लिख रहा हूं। किसी भी लैंग्वेज के स्पेसिफिक नहीं लिख रहा कि नॉट एलिजिबल टू वोट। है ना? कुछ इस तरीके से और एल्स में हम डाल देंगे कि अगर आप 18 के हो या उससे ऊपर हो तो हम आपके लिए प्रिंट कर देंगे। यू आर एलिजिबल टू वोट है ना? तो प्रिंट एलिजिबल टू वोट। राइट? कुछ इस तरीके से। अब आप सोचो ये जो इफ एल्स स्टेटमेंट है क्या ये एक्चुअली एक रूल नहीं है? आपने बोला कि अगर 18 से कम है एज तो ये प्रिंट होगा। 18 से ज्यादा है

00:35:13
 तो ये एलिजिबल टू वोट प्रिंट होगा। अब कोई भी मेरे सॉफ्टवेयर पे आकर के अपनी एज डालेगा और मैं उसको बता दूंगा कि तुम वोट दे सकते हो या नहीं। अब क्या ये इंटेलिजेंस है? क्या वो मानेगा कि हां भाई कि ये सॉफ्टवेयर बहुत इंटेलिजेंट है क्योंकि इसने मेरे को बता दिया कि मैं वोट दे सकता हूं या नहीं। ये तो एक प्रीडफाइंड रूल्स है ना। राइट? पर इसी रूल्स का यूज़ करके क्या आप इंटेलिजेंस को दोबारा मिमिक नहीं कर सकते? अब आप सोचो इस मॉडल का यूज़ करके आप कोई भी एक रूल लिख दो। राइट? लेट्स से आप लिखो कि अगर कोई भी डिवाइस टर्न ऑन नहीं हो रहा। इफ डिवाइस डज़ नॉट

00:35:40
 टर्न ऑन। है ना? एंड लेट्स से बैटरी परसेंट इज़ ज़ीरो। अगर यह दोनों कंडीशन ट्रू है, इसका मतलब रिकमेंड करो कि आप अपने मोबाइल को चार्ज कर दो। है ना? तो रिकमेंड चार्जिंग योर डिवाइस। राइट? आप सोचो अगर मैंने कंडीशन लिख दी। अब आप सोच सकते हो कि मैंने कैसे लिखी होगी? मान लो इसमें से कुछ चीजें वेरिएबल्स होंगी उनको इफ में डालोगा होगा कि अगर डिवाइस टर्न ऑन नहीं हो रहा, बैटरी परसेंट ज़ीरो है तो समझ जाओ या यूजर को रिकमेंड करो कि अपने डिवाइस को चार्ज कर ले। तो क्या यूजर समझेगा कि जिसने भी उसे ये रिकमेंड किया वो स्मार्ट

00:36:08
 है। वो इंटेलिजेंट है। क्योंकि इसने मेरे को बता दिया मेरे को डिवाइस को चार्ज करने की जरूरत है। पर बिहाइंड द सीन्स मैंने तो यहां पे सिर्फ रूल्स लिखे हुए हैं जो बिल्कुल मेरे इफ एल्स स्टेटमेंट की तरह है। इनफैक्ट पहले के ए मॉडल्स का बहुत मजाक इसलिए उड़ाया जाता था कि अगर आप एआई को बिहाइंड द सीन देखोगे तो आपको एक बहुत बड़ा इफ एल्स लैडर मिलेगा। राइट? इसके ऊपर बहुत फनी तरीके से बात की जाती थी कि आपको एक बहुत बड़ा इफ एल्स लैडर मिलेगा क्योंकि आप रूल बेस्ड आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस वहां पे परफॉर्म कर रहेगे। अब इस रूल बेस्ड

00:36:32
 जेआई की खास बात यह है कि आपको ना इस रूल बेस्ड जेआई में दो चीजें जरूर मिलेंगी। एक तो होगा फ़क्चुअल स्टेटमेंट्स। अब जैसे कुछ फ़क्चुअल स्टेटमेंट कि कोई ऑर्डर रिटर्नेबल है। है ना? ऑर्डर इज़ रिटर्नेबल या फिर लेट्स से ऑर्डर इज़ डैमेज्ड डैमेज्ड। कुछ इस तरीके से आपकी फ़क्चुअल स्टेटमेंट है। या एक और लिख लेते हैं। लेट्स से ऑर्डर वाज़ डिलीवर्ड थ्री डज़ एगो। है ना? ये हो गई कुछ फ़क्चुअल स्टेटमेंट। इसके अलावा होते हैं आपके रूल्स। तो रूल्स। तो लेट्स से आप रूल डिफाइन कर सकते हो कि इफ जो भी प्रोडक्ट है इफ प्रोडक्ट इज डिलीवर्ड

00:37:04
 लेट्स से विद इन से डेज अभी से डेज के अंदर है मान लो सेवन डेज लिख लेते हैं ठीक है एंड कंडीशन लगाता हूं मैं एंड ऑर्डर इज़ डैमेज ठीक है अगर वो डैमेज प्रोडक्ट है तो और लेट्स से लिख देते हैं एंड एंड प्रोडक्ट इज़ रिटर्नेबल प्रोडक्ट इज़ रिटर्नेबल अगर मान लो ये सब रूल्स एलिजिबल हैं तो हमारा जो भी यूजर है ना वो रिइबर्समेंट के लिए एक रिटर्न प्रोडक्ट के लिए एलिजिबल है। राइट? तो मैंने क्या किया? इन सारे रूल्स पे कंडीशन लगा दी। अगर प्रोडक्ट विद इन सेवन डेज डिलीवर हुए आंसर आया यस क्योंकि इट वाज़ डिलीव्ड थ्री डेज एगो। ऑर्डर इज़ डैमेज्ड है। हां, ऑर्डर

00:37:40
 वाज़ डैमेज्ड। एंड रिटर्नेबल है। हां, रिटर्नेबल है। अगर ये तीनों कंडीशन ट्रू है। और आपको पता है एंड ऑपरेटर कैसे काम करता है? किसी भी इफ स्टेटमेंट में अगर सारी कंडीशन ट्रू होंगी, तभी हम उस इफ के अंदर एंटर करेंगे। अगर ये सारी कंडीशन ट्रू है तो ही एक प्रोडक्ट रिटर्नेबल है। राइट? अब आप सोचो हमारे चैटबॉट पे एक यूजर आता है जो कहता है कि मुझे अपना जो प्रोडक्ट है वो रिटर्न करना है। राइट? और मुझे रिफंड चाहिए। अगर हमारा जो रूल बेस्ड चैटबॉट है वो ये तीनों चीजें समझ जाए कि रिटर्नेबल भी है, डैमेज्ड है और विद इन

00:38:06
 सेवन डेज है। राइट? तो हम इसको रिफंड कर सकते हैं। तो क्या हमारा जो कस्टमर है, हमारा जो यूजर है वो समझेगा कि हमारा जो एआई चैटबॉट है बहुत इंटेलिजेंट है। राइट? क्योंकि आप सोचो किसी भी यूजर को जो भी इसे यूज़ कर रहा है उसके लिए तो ये जो मॉडल है बहुत रीजनिंग मॉडल लगेगा। है ना? कि कुछ एक्चुअल रीजनिंग कर रहा है। है ना? कि कुछ टास्क परफॉर्म कर रहा है और एक्चुअली कुछ सोच पा रहा है। बट क्या अंदर से आपके हिसाब से रीजनिंग कर रहा है? हमारे हिसाब से तो ये कुछ सेट ऑफ रूल्स हैं जिनको फॉलो कर रहा है। है ना? पर ऑब्वियसली रूल बेस्ड

00:38:32
 आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस की सबसे बड़ी प्रॉब्लम क्या है? उनकी सबसे बड़ी प्रॉब्लम है नेचुरल लैंग्वेज को प्रोसेस करना जिसको हम बोलते हैं नेचुरल लैंग्वेज प्रोसेसिंग। इनफैक्ट ये बहुत बड़ी प्रॉब्लम है पूरे आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस में कि आप नेचुरल लैंग्वेज को कैसे प्रोसेस करोगे? ह्यूमन लैंग्वेज बहुत कॉम्प्लिकेटेड है खुद में। राइट? और कोई भी यूजर आपको पता है एक अच्छे फॉर्मेट में इनपुट नहीं देता। कोई भी यूजर आपके पास ऐसे करके इनपुट लेकर के नहीं आएगा कि भाई चैट बॉट में मैं ना ऐसे jसon फॉर्मेट में आंसर डालता हूं कि लेट्स से मैं डालता हूं

00:38:59
 रिटर्नेबल रिटर्नेबल मैं डालूंगा ट्रू है ना मैं डालता हूं डैमेज्ड मैं डालूंगा यस ट्रू ऐसे करके है ना कोई भी इंसान आपको ऐसे jसon फॉर्मेट में आउटपुट तो नहीं देगा या फॉर्मेट में किसी एक प्रीडफाइंड फॉर्मेट में आउटपुट नहीं देगा वो आपसे सिंपल-सिंपल क्वेरी लिखेगा इंग्लिश में वो पूछेगा कि आई वांट टू रिटर्न माय ऑर्डर इनफैक्ट कभी कई बार गुस्से में पूछेगा रिटर्न माय ऑर्डर है ना कई बार अच्छे से पूछेगा और आपका काम होगा इस लाइन को अच्छे से समझना है ना और इसीलिए रूल बेस्ड एआई फेल हो जाते हैं एक्चुअली किसी भी नेचुरल

00:39:32
 लैंग्वेज को समझने के लिए क्योंकि वो सिर्फ प्रीडफाइंड रूल्स पे काम करते हैं। है ना? किसी भी लैंग्वेज को नहीं समझ सकते। और आप एक लैंग्वेज के ऊपर कितने भी रूल्स बना लो वो कम पड़ जाएंगे जैसा हमने बात की थी। इनफैक्ट यहां पे मुझे एक बहुत ही इंटरेस्टिंग स्टोरी याद आती है एक अर्ली चैटबॉट की जिसका नाम था एलिजा। एलिजा यह बहुत ही फेमस चैटबॉट था बहुत पहले जिससे ना अगर आप कोई भी क्वेश्चन पूछो तो वो आपको बिल्कुल ह्यूमनली तरीके से रिस्पांस करती थी। तो अगर मैं आपको दिखाऊं कि वो किस तरीके से रिस्पांस करती थी तो वो कुछ इस तरीके से रिस्पांस करती

00:40:01
 थी। लेट से आप उसे क्वेश्चन पूछोगे आई एम फीलिंग अनहैपी? वो आपसे पूछोगे व्हाई आर यू फीलिंगी अनहैप्पी? आप बोलोगे माय फ्रेंड्स डू नॉट अंडरस्टैंड मी? व्हाई डू यू थिंक योर फ्रेंड्स डू नॉट अंडरस्टैंड यू? दे नेवर लिसन टू मी? कैन यू टेल मी मोर अबाउट देम? इस तरीके से वो आपसे चैट कर सकती थी। पर आप सोचो एक 1960 में बनी 1960 में बनी ये चैट बॉट इतने अच्छे से आपसे कैसे बात कर पा रही है ये तो आजकल के एलएल मॉडल्स बात करते हैं हमारे से चैट जीपीटी ग्लॉड वगैरह राइट पर ये आपसे कैसे बात कर पा रही है रीज़न बहुत सिंपल सा है

00:40:30
 दोस्तों क्योंकि एलिजा पूरी तरीके से रूल बेस्ड एआई थी इसके अंदर हमने प्रोग्राम किया हुआ था हमने बेसिकली रूल्स लिखे हुए थे कि अगर आपसे कोई भी कोई क्वेश्चन पूछे कि आई एम फीलिंग समथिंग जो भी समथिंग लगाए अनहैपी हैप्पी सैड एंग्री आप बस क्या करना व्हाई व्हाई आर यू फीलिंग और उस समथिंग को भर देना। दैट्स इट। ऐसे ही बहुत सारे रूल्स लिखे हुए थे। माय फ्रेंड्स डू नॉट अंडरस्टैंड मी? व्हाई डू यू थिंक योर फ्रेंड डू नॉट अंडरस्टैंड मी? तो ऐसे बहुत सारे रूल्स लिखे हुए थे कि अगर कोई इस तरह का क्वेश्चन पूछे तो उसको उसी तरह के

00:40:58
 इंटेरोगेटिव क्वेश्चन पूछ लेना कि अगर ऐसा है तो ऐसा क्यों है? राइट? दे नेवर लिसन टू मी? कैन यू टेल मी मोर अबाउट देम। तो यहां पे कुछ और प्रोग्राम किया होगा कि अगर कोई पूछे कि दे नेवर डू दैट। तो कैन यू टेल मी मोर अबाउट देम। है ना? ताकि ऐसा फील आए कि वो आपसे जानना चाहती है ये चीजें। आपसे बात कर रही है एज अ ह्यूमन। राइट? तो ये पूरा का पूरा जो एआई मॉडल था वो बिल्कुल रूल बेस्ड एआई पे काम करता था और आपको पता है कि एक इंसान को ऐसा फील होगा कि वो एक ऐसे मॉडल से बात कर रहा है जो एक रीजनिंग मॉडल है जो एक्चुअली

00:41:25
 इंटेलिजेंस रखता है अपने अंदर है ना ये इंटेलिजेंस को मिमिक कर रहा है और यही बहुत इंपॉर्टेंट क्वेश्चन है पहली बार में जब आप इसको देखोगे तो आपको ये बहुत स्टुपिड लगेगा आईडिया मुझे भी लगा था राइट कि ये रूल बेस्ड एआई किस तरीके का एआई है ये तो एआई है ही नहीं राइट पर यहां पे हम गलत हो जाते हैं दोस्तों क्योंकि आप सोचो आप आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस को या इन जनरल इंटेलिजेंस को डिफाइन कैसे करते हो वो बहुत जरूरी है। है ना? क्योंकि हमारे पास ऐसे कोई ऑफिशियल डेफिनेशन नहीं है। हम हमेशा एक्सपीरियंसेस को या किसी के बिहेवियर को इंटेलिजेंस मानते हैं। पर कोई

00:41:54
 एआई मॉडल उसी बिहेवियर को मिमिक कर ले। एग्जैक्टली मिमिक कर पाए पॉइंट टू पॉइंट कॉपी टू कॉपी। तो क्या आप उसको इंटेलिजेंट नहीं मानोगे? है ना? क्या फर्क एक्चुअली रह जाएगा एक मॉडल में और एक इंसान में जब वो ट्यूरिंग टेस्ट पास कर लेता है। है ना? तो ये बहुत सारे क्वेश्चंस हैं जो फिलॉसोफिकल भी हैं, मैथमेटिकल भी हैं और डिपेंड करता है कि आप चीजों को डिफाइन कैसे करते हो। तो ये एलिजा का जो चैटबॉट है बहुत अच्छा एग्जांपल है। वैसे तो ये बहुत सिंपल है जो आप अभी बैठकर के 10 मिनट में बना दोगे। पर ये बहुत अच्छा एग्जांपल

00:42:19
 है इंटेलिजेंस का इन जनरल। इनफैक्ट एलिजा हमें आजकल के लेटेस्ट मॉडल की याद दिलाती है। चाहे आजकल के मॉडल स्टैट जीपीडी क्लॉड वगैरह थाउजेंड टाइम्स मोर कैपेबल हो एलिजा से पर वो सब भी वही तो काम कर रहे हैं। वो इंटेलिजेंस को मिमिक कर रहे हैं हमारी डेफिनेशन के हिसाब से। क्योंकि दे आर नॉट अवेयर। दे डोंट फील थिंग्स। दे जस्ट मिमिक इट। राइट? ओके। तो अब इस रूल बेस्ड एआई की बहुत सारी लिमिटेशंस हमें ऑलरेडी पता है कि वो नेचुरल लैंग्वेज को प्रोसेस नहीं कर सकता और इंसान जनरली नेचुरल लैंग्वेज में ही बात करना पसंद करता है। यानी कि ये जो

00:42:51
 रूल बेस्ड मॉडल्स थे ना इनका चैटबॉट बनाना बहुत मुश्किल था। आप ऐसे एलिजा जैसे चैटबॉट तो बना सकते हो जो एक लिमिटेड चीजों को रिस्पांस कर सकते हैं। पर फिर भी कुछ देर में आपको फील आ जाएगा कि नहीं यार ये रीजनिंग नहीं कर रहा। ये मेरे को रिपीिटेटिव आंसर दे रहा है। है ना? यहां से हमने मूव किया एक बहुत ही इंटरेस्टिंग ब्रांच पे आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस की जो कि था मशीन लर्निंग। राइट? आपने कभी ना कभी ऑब्वियसली इसका नाम जरूर सुना होगा। आपने पढ़ा है तो बहुत अच्छी बात है। आपको पता होगा। मशीन लर्निंग में बहुत तरह की

00:43:19
 लर्निंग आती है। जैसे कि सुपरवाइज्ड लर्निंग, अनसपरवाइज्ड लर्निंग वगैरह-वगैरह। अब मशीन लर्निंग क्या कहती है? ये कहती है कि अगर आप चीजों को रूल से समझने लगे ना तो रूल्स तो इनफिनाइट हो सकते हैं दोस्तों बहुत सारे। फॉर एग्जांपल आप सोचो अगर मुझे एक मशीन को लेट्स से ये एक मशीन है। इसे समझाना है कि एक डॉग क्या होता है या कैसा दिखता है। तो अगर मैं रूल बेस्ड जेई की बात मानूंगा ना तो मुझे इसको सारी चीजें बतानी पड़ेगी। मेरे को बताना पड़ेगा कि डॉग के पास चार लेग्स होते हैं। राइट? और फिर मेरे को बताना पड़ेगा लेट्स

00:43:49
 से डॉग के पास फर होते हैं। या फिर और भी बहुत सारी चीजें कि डॉग के पास दो कान होते हैं। है ना? उनके पास एक टेल होती है। डॉग के पास एक टेल होती है। वगैरह-वगैरह। इस तरीके की बहुत सारी चीजें मेरे को अपनी मशीन को बतानी पड़ेगी। पर आप सोचो यह सारी ही चीजें सिर्फ डॉग के लिए ही नहीं बहुत सारे एनिमल्स के लिए ट्रू है। इनफैक्ट ये वुल्फ के लिए ट्रू है। है ना? कैट के लिए ट्रू है। एटसेट्रा सबके चार पैर होते हैं। उनके भी फर्श होते हैं, दो कान होते हैं, टेल होती है। है ना? इनफैक्ट मोस्ट ऑफ द एनिमल्स के पास ये सब

00:44:16
 चीजें होती हैं। तो फिर ये डॉग को कैसे पहचानेगा? अब इसके लिए मुझे फिर और रूल्स बनाने पड़ेंगे। मैं कहूंगा कि डॉग बार्क करते हैं। है ना? उनका फेस का स्ट्रक्चर ऐसा दिखता है। पर आप यहां पे फिर मेरे से डिबेट कर सकते हो कि भैया अलग-अलग जो डॉग्स की ब्रीड होते हैं वो तो बहुत ही अलग दिखते हैं। फॉर एग्जांपल एक छोटा सा चूहा हुआ बहुत ही अलग दिखेगा एक ग्रेट डेन से। राइट? अगर आप एक डॉग लवर हो तो आपको ये सारी ब्रीड्स के नाम पता होंगे। राइट? तो बेसिकली हम कैसे एक मशीन को समझाएं? बहुत सारे रूल्स हमारे पास यहां बन

00:44:42
 जाएंगे। है ना? तो मशीन लर्निंग कहती है यार ये सब छोड़ दो। रूल बेस्ड यही काम नहीं करेगी। है ना? बहुत कॉम्प्लिकेटेड है। सिंपल काम करते हैं। वैसे ही सिखाते हैं एक मशीन को जैसे हम एक बच्चे को सिखाते हैं। आप सोचो व्हाट इफ मैं एक मशीन को ना बहुत सारी डॉग्स की फोटो दिखाना शुरू कर दूं। है ना? जिसको मैं बोलूं ये है मेरा ट्रेनिंग डेटा। ट्रेनिंग डेटा। राइट? बिल्कुल इसी तरह जैसे एक इंसान सीखता है, एक बच्चा सीखता है। आप सोचो एक छोटा सा बच्चे को कैसे पता लगता है एक डॉग कैसा दिखता है? क्योंकि वो बहुत सारे डॉग्स की फोटो देखता है। उनको रियल लाइफ

00:45:10
 में देखता है, मूवीज में देखता है। अपने मम्मी पापा से सुनता है कि ये डॉग है। है ना? अलग-अलग वैरायटीज के ब्रीड्स के डॉग्स देखता है और धीरे-धीरे उसका ब्रेन ट्रेन हो जाता है और कल को जब भी वो एक नया एनिमल देखेगा चाहे वो किसी भी ब्रीड का डॉग हो वो क्लासिफाई कर पाएगा कि ये डॉग है। है ना? तो हम अपने मॉडल को ना एक ट्रेनिंग डेटा दिखाते हैं। तो हम बहुत सारे डॉग्स की इमेजेस दिखाते हैं। और सिर्फ डॉग्स की नहीं लेट्स से उसको हम कैट्स की भी इमेजज़ दिखाते हैं। ठीक है? हम उसको बोलते हैं लेट्स से ये है डॉग्स की इमेजेस। ये है कैट्स की इमेजेस। और ये

00:45:38
 डेटा लेबल्ड होता है। लेबल्ड मतलब जो भी हम उसे इमेज दिखा रहे हैं उस इमेज पे लिखा होगा कि एक डॉग है। और जैसे अगर हम उसे कैट की इमेज दिखा रहे हैं उस इमेज पे लिखा होगा ये कैट है। तो हम उसे समझाने की या सिखाने की कोशिश कर रहे हैं। अब हमारा जो भी मॉडल है जो भी मशीन है वो इन इमेज को बार-बार देखता है और इनसे सीखता रहता है। अपने मॉडल को अपने मॉडल के पैराटर्स को अपडेट करता रहता है। अगेन अगर आपको जानना है इन डेप्थ कि पैराटर्स क्या होते हैं? वो मॉडल अपने पैरामीटर्स को अपडेट कैसे करता है? तो आप मशीन लर्निंग में

00:46:06
 क्लासिफिकेशंस और जितने भी सुपरवाइज अनसपरवाइज मॉडल्स हैं वो सब समझ सकते हो। पर अगेन उन सब की जरूरत हमें नहीं है जेएनआई को समझने के लिए। हमें बस ये समझना है कि ये चीजें काम कैसे करती हैं। हमें इनके इंटशंस को समझना है। राइट? तो मेरे साथ बने रहो। तो ये मॉडल को हम बहुत सारी फोटो दिखाते हैं। डॉग्स की, कैट्स की, बहुत सारी बहुत सारी मिलियंस एंड मिलियंस ऑफ़ फोटो हम दिखा सकते हैं। राइट? एक बार हमने इसको बहुत सारी फोटो दिखा दी। अब ये मॉडल ट्रेन हो चुका है। इसने अपने पैराटर्स को इस तरह एडजस्ट कर लिया है कि अब यह कल को कोई भी एक नया एनिमल की फोटो

00:46:33
 देखेगा। लेट्स से मैंने उसको एक नया एनिमल दिखाया। अब इसको मैं ये जो नया एनिमल दिखा रहा हूं। अब मैं बोलूंगा इसको टेस्ट डेटा। टेस्ट डेटा। राइट? अभी तक तो जो मैं दिखा रहा था वो था ट्रेनिंग डेटा जिसमें मैं इसको ट्रेन कर रहा था। पर अब ये जब ट्रेन हो चुका है। है ना? बिल्कुल ऑप्टिमाइज या ट्यून हो चुका है मेरे डॉग्स और कैट्स को पहचानने के लिए। अब मैं इसको दिखाऊंगा टेस्ट डेटा एक डॉग का। और ये मॉडल मुझे कुछ एक्यूरेसी से बता देगा कि ये जो एनिमल आप दिखा रहे हो ना ये डॉग है। लेट से वो बोलेगा 93% मैं श्योर हूं ये डॉग है। है

00:47:01
 ना? अब ये मशीन लर्निंग में हम बोलते हैं सुपरवाइज्ड लर्निंग जिसमें हमारा डेटा जो है वो लेबल्ड होता है। अगर हमारा डेटा अनलेबल्ड है तो हम उसको बोल देंगे अनसुपरवाइज्ड लर्निंग। उस केस में हम उसको बहुत सारी अनलेबल्ड इमेजज़ दिखाते हैं जिसमें डेटा अनलेबल्ड होता है। है ना? और उन इमेजेस को देख के वो बहुत सारी कैटेगराइजेशंस बनाता है। तो लेट्स से भाई इसने बहुत सारे ग्रुप्स फॉर्म की कि इस तरह की इमेजज़ को मैं ग्रुप वन में डालता हूं। इस तरह की इमेजज़ को मैं ग्रुप टू में डालता हूं। इस तरह की इमेजज़ को मैं ग्रुप थ्री में डालता हूं। तो वो बेसिकली इमेजेस

00:47:28
 को देखदेख कर के उनकी सिमिलरिटीज को देख के उनको ग्रुप्स में डिवाइड करता है। और इसको हम बोलते हैं अनसुपरवाइज्ड लर्निंग। क्योंकि हमारा जो ट्रेनिंग डाटा था वो अनलेबल्ड था। राइट? अनसुपरवाइज। हमने इसको सुपरवाइज नहीं किया। पर ऊपर हमने इसको सुपरवाइज करवाया क्योंकि इसको एक सुपरविजन में हमने बताया कि डॉग क्या होता है? कैट क्या होता है और बहुत सारी इमेजज़ दिखाई। अब कई लोगों को ना आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस में इस मॉडल नाम से बहुत दिक्कत होती है। उनको समझ ही नहीं आता कि एक्चुअली मॉडल का मतलब क्या होता है। तो दोस्तों मॉडल कुछ

00:47:54
 नहीं होता। अगर आप बेसिक डेवलपमेंट से या डीएसए के बैकग्राउंड से भी आते हो ना तो मॉडल सिर्फ एक फंक्शन की तरह है जो कि एक इनपुट लेता है और आपको एक आउटपुट देता है। दैट्स इट सिंपल। कोई भी मॉडल मशीन लर्निंग या आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस में कोई भी मॉडल इनफैक्ट आजकल के एलएलएम मॉडल भी आप उसको कोई प्र्प देते हो अपने इनपुट में और वो आपको एक रिस्पांस देता है आउटपुट में। है ना? तो इनपुट आउटपुट दैट्स इट। इतना ही काम होता है एक मॉडल का। अगेन इसके अंदर से मॉडल के पास कुछ पैराटर्स होते हैं जिनको वो एडजस्ट करता है। है ना? अब जिसको

00:48:26
 हम बोलते हैं मॉडल की ट्यूनिंग जिससे वो मॉडल बेटर होता है सीख-सीख करके। लेट्स से मैंने उसको डॉग्स और कैट्स के ट्रेनिंग डेटा पे लर्न करवाया कि डॉग्स कैसे दिखते हैं, कैट्स कैसे दिखते हैं। ताकि जब भी वो एक नई फोटो को या नई इमेज को देखे तो वो बता दे कि हां भाई यह तो पक्का एक डॉग है या फिर यह एक कैट है। अब यहां पे पक्का या श्योरिटी तो कुछ नहीं होती। वो एक परसेंटेज देता है और वो जितनी ज्यादा होगी उतना बेटर। अगर वो बोलेगा 95% श्योर हूं तो उसकी एफिशिएंसी बहुत अच्छी है। तो मशीन लर्निंग तो ऑब्वियसली बहुत अच्छा साउंड

00:48:54
 करता है लेकिन इसके साथ भी बहुत सारी लिमिटेशंस हैं। लिमिटेशंस ऐसी कि इनको बहुत ज्यादा ना ह्यूमन इंटरवेंशन चाहिए कोई भी चीज लर्न करवाने के लिए या कोई भी चीज सिखाने के लिए। राइट? फॉर एग्जांपल अगर हम इसी का एग्जांपल लें। जैसे हम इसको डॉग्स या कैट्स की इमेज दिखाते हैं। अगर आप एक एई मॉडल को एक सिंपल इमेज दिखाओ। लेट्स से ये एक डॉग की इमेज है। डॉग है ना? क्या वो इस इमेज को देख के कुछ समझ पाएगा? आंसर है बिल्कुल नहीं। है ना? एक कंप्यूटर मॉडल के लिए एक इमेज क्या होती है? एक सेट ऑफ पिक्सल्स ही तो होते हैं।

00:49:23
 इस इमेज में बहुत सारे छोटे-छोटे पिक्सल्स होंगे और वो इन पिक्सल को देख पा रहा है। उन पिक्सल की डेंसिटी को ऑब्जर्व कर पा रहा है। दैट्स इट। इसके अलावा इसके पास और कोई इंफॉर्मेशनेशन नहीं है। उसके पास हमारी तरह आंखें नहीं है कि वो देख के बताए डॉग है। है ना? तो मशीन लर्निंग में ना हमें बहुत ज्यादा फीचर इंजीनियरिंग करनी पड़ती है। फीचर इंजीनियरिंग क्या होता है? हमें बताना पड़ता है कि एक इमेज में उसे क्या-क्या चीजों के ऊपर फोकस करना है। हम उसे बताएंगे कि लेट्स से हे मॉडल एक काम करो तुम देखो कौन-कौन से पिक्सल

00:49:49
 ज्यादा डार्क हो रहे हैं। राइट? तो फॉर एग्जांपल मैं उसे बोलूंगा कि अगर चलो डॉग से एक सिंपल एग्जांपल देते हैं। एक स्माइलिंग फेस या एक सिंपल फेस। राइट? अगर उसको एक फेस पहचानना है। तो मैं उसे बोलूंगा कि यहां पे ऑब्जर्व करो कि कौन-कौन से जो पिक्सल्स हैं वो ज्यादा डार्क हो रहे हैं। हो सकता है कि वो आंखें हो। राइट? और वो जो पिक्सल्स हैं वो दोनों आपस में एक दूसरे के पास हो ताकि वो आंखों के ऑब्जरवेशन दे। इस तरीके की मुझे फीचर इंजीनियरिंग करनी पड़ती है। अपने मॉडल को यह बताना पड़ता है कि उसको क्या ऑब्जर्व

00:50:15
 करना है। वरना इस रॉ इमेज को देख कर के वह कुछ नहीं समझ पाएगा। तो बेसिकली एक ह्यूमन पूरा का पूरा गाइड बन जाता है एक मशीन लर्निंग मॉडल का उसको कोई भी चीज सिखाने के लिए। अब यही इसकी लिमिटेशन है कि इसमें बहुत ज्यादा फीचर इंजीनियरिंग करनी पड़ती है और ह्यूमंस खुद भी कोई गलतियां कर सकता है और वो गलतियां रिफ्लेक्ट होंगी आपके एआई मॉडल में आपके मशीन लर्निंग मॉडल में और इसको स्केल करना बहुत मुश्किल है। फॉर एग्जांपल अगर आपने एक ऐसा एआई मॉडल बना भी लिया मशीन लर्निंग मॉडल जो डॉग्स या कैट्स के डिफरेंस को क्रिएट करके बता सकता है।

00:50:41
 राइट? पर ये मॉडल किसी और चीजों के लिए काम नहीं करेगा। लेट से ये ह्यूमन फेस को डिटरमाइन नहीं कर पाएगा। है ना? तो मुझे इसको अगर ह्यूमन के फेस के लिए भी ट्रेन करना है तो मुझे दोबारा से ट्रेनिंग डेटा ह्यूमंस का इसको दिखाना पड़ेगा। है ना? तो इसको स्केल करना बड़ा मुश्किल है। अब इमेजिन करो कि मैं आपको बोल रहा था कि ह्यूमंस पैटर्न्स ऑब्जर्व करवाते हैं। हम बताते हैं कि डॉग्स कैसे दिखते हैं। हम बताते हैं कैट्स कैसे दिखते हैं। ताकि हमारा मॉडल नए किसी भी इमेज को आइडेंटिफाई कर सके कि ये डॉग है या कैट है। राइट?

00:51:07
 जिसको हमने बोला था ये हम जनरली मशीन लर्निंग में करते हैं। इवन दो अगर अनसुपरवाइज्ड भी है तो हम उसे बहुत सारा ट्रेनिंग डेटा दिखाता है ताकि उसमें से वो चीजों को ग्रुप्स में अरेंज कर सके। है ना? पर आप इमेजिन करो एक ऐसी कॉम्प्लिकेटेड प्रॉब्लम जिसका इंसान ही एक पैटर्न ना बना पाए। हम एज अ ह्यूमन ही एक पैटर्न में उसको रिॉल्व ना कर पाएं। उन तरीके की प्रॉब्लम्स में हम एक मशीन को कैसे ट्रेन कर सकते हैं या कैसे सिखा सकते हैं? कैसे इंटेलिजेंट बना सकते हैं। वहां पे दोस्तों एक बहुत ही इंटरेस्टिंग फील्ड निकल के आती है आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस की

00:51:36
 एक बहुत ही इंटरेस्टिंग पार्ट जिसे हम बोलते हैं न्यूरल नेटवर्क। राइट? अब इसे हम न्यूरल नेटवर्क क्यों बोलते हैं? क्योंकि दोस्तों ये आपके दिमाग के न्यूरॉन्स की तरह काम करता है। उसको मिमिक करने की कोशिश करता है। है ना? अब ऐसी कौन सी प्रॉब्लम हो सकती है जो ह्यूमंस ही एक पैटर्न ना बना पाए और हम एक मशीन को सिखा पाए। बहुत सारी प्रॉब्लम्स दोस्तों। आप सोचो मैं आपको अगर एक प्रॉब्लम स्टेटमेंट दूं कि आपको ना पता लगाना है कि कोई सपोर्ट टिकट लेट्स से कोई भी सपोर्ट टिकट अर्जेंट है या नहीं। सपोर्ट टिकट इज़ अर्जेंट ऑ नॉट। कोई भी जो हमारे लेट से

00:52:08
 ई-कॉमर्स पे एक सपोर्ट टिकट आती है वो अर्जेंट है या नहीं। दैट्स इट। अब दोस्तों इसके ना बहुत सारे वेरिएबल्स हो सकते हैं। तो लेट्स से पहला वेरिएबल x1 मैं बोलता हूं और इस वेरिएबल को मैं बोलता हूं मान लो कि जो भी यूजर ने प्र्प दिया है, टेक्स्ट दिया है उसमें अर्जेंट कीवर्ड है तो कंटेंस द वर्ड अर्जेंट है ना? तो वो अर्जेंट होगा। मान लेते हैं। ऐसे ही लेट्स से एक दूसरा वेरिएबल x2 मैं बोलता हूं। इसको कर लेते हैं कंटेंस। लेट्स से कि पेमेंट फेल हो जाए। है ना? तो वो भी एक अर्जेंट टिकट हो जाएगी किसी की। एक और

00:52:35
 वेरिएबल बनाता हूं x3 कि लेट्स से कस्टमर ने ना मल्टीपल टाइम्स रीच करने का कोशिश किया है कस्टमर केयर पे। तो लेट्स से कस्टमर अटेम्प्टेड टू रीच मल्टीपल टाइम्स। राइट? ऐसे ही मैं एक और x4 वेरिएबल बनाता हूं कि लेट्स से कस्टमर इज़ नॉट एबल टू लॉग इन। मान लो। है ना? कस्टमर की वेबसाइट पे लॉग इन नहीं कर पा रहा किसी भी रीज़न से। है ना? उसका अकाउंट लॉक उसका अकाउंट लेट से लॉक हो गया वगैरह वगैरह। मान लो लेट्स से लिखते हैं अकाउंट इज़ लॉक्ड। तो कस्टमर अकाउंट इज़ लॉक्ड। तो मान लो ये चार तरीके की सिचुएशंस मैंने बनाई और उनको चार

00:53:05
 अलग-अलग वेरिएबल x1, x2, x3, x4 में डाल दिया। अब मैं आपको बोलूं कि कोई भी टिकट अर्जेंट है या नहीं ये आप कैसे पता लगाओगे? अब सोचो दिमाग लगाओ कि कोई भी टिकट अर्जेंट है या नहीं। वो हो सकता है इस पे भी डिपेंड करे कि उसमें अर्जेंट वर्ड आता है या नहीं। है ना? जो भी यूजर का प्र्ट है उसमें। है ना? कि क्या कोई पेमेंट फील्ड का सिनेरियो है इस पे भी डिपेंड करेगी। कस्टमर अटेम्प्ट कर रहा है मल्टीपल टाइम्स रीच करने के लिए उस पे भी डिपेंड करेगी। और कस्टमर का अगर अकाउंट लॉक हो गया इस पे भी कुछ ना कुछ डिपेंड करेगी। है ना? तो अगर मैं इसको एक

00:53:34
 फार्मूला बनाने की कोशिश करूं, एक पैटर्न बनाने की कोशिश करूं। एक पैटर्न क्या होता है? एक्चुअली एक मैथमेटिकल फार्मूला ही तो होता है। आप किसी भी पैटर्न को एक मैथमेटिकल फॉर्मूले में डिस्क्राइब कर सकते हो। है ना? तो मैं इसको अगर एक फार्मूला बनाने की कोशिश करूं तो मैं कहूंगा कि हमारी अर्जेंसी लेट्स से z डिटरमाइन करती है कि हमारा जो x1 वेरिएबल है उसका कितना वेट है। तो उसका मुझे वेट नहीं पता। तो लेट्स से मैं उसको w1 बोल देता हूं। राइट? प्लस हमारा जो x2 वेरिएबल है उसका कितना वेट है? तो लेट्स से उसका वेट मैं w2 मान लेता हूं। है ना? और हमारा

00:54:03
 जो x3 वेरिएबल है उसका कितना वेट है? तो मैं w3 मान लेता हूं। और हमारा जो x4 वेरिएबल है उसका कितना वेट है? तो मैं w4 मान लेता हूं। है ना? है ना? इन सब पे x1, x2, x3, x4 पे वो कुछ-कुछ पार्ट्स पे या कुछ-कुछ वेटेज के साथ डिपेंड करेगी, राइट? मुझे उनके वेटेज नहीं पता इनिशियली। तो मैंने उनको w1, w2, w3 और w4 मान लिया। अब क्योंकि मुझे इनके बीच में पैटर्न नहीं पता दोस्तों। हमारा न्यूरल नेटवर्क इनके बीच में पैटर्न को निकाल के लेके आता है। यह रिजल्ट हम एक फंक्शन को देते हैं जो बेसिकली न्यूरल नेटवर्क से होते हुए उसे

00:54:35
 गुजारता है। और हमारा न्यूरल नेटवर्क इन वेट्स को बार-बार एडजस्ट करता है। जब तक वो एक ऐसा एग्जैक्ट पैटर्न ना बना ले कि वो डिटरमाइन कर ले x1 का क्या वेट रहा होगा x2 का, x3 और x4 का। और इन सबका क्या वेटेज बनता है एक अर्जेंसी टिकट निकालने में। राइट? ये एज अ ह्यूमर हम पैटर्न ऑब्ज़र्व नहीं कर सकते। पर एक न्यूरल नेटवर्क कर सकता है। कैसे? आप सोचो हम न्यूरल नेटवर्क्स को बहुत सारा डेटा दिखाएं अपने सारे पास्ट रिकॉर्ड्स का। लेट्स से हमारे पास मिलियंस ऑफ रिकॉर्ड्स हैं। हम वो सारा डेटा न्यूरल नेटवर्क को दिखाएं। वो देखें कितनी बार वर्ड अर्जेंट

00:55:05
 आया था, कब फेल आया था। है ना? कब यूजर ने मल्टीपल टाइम्स रीच किया था? कब अकाउंट लॉक हुआ था? उनमें से कौन-कौन चीजें अर्जेंसी में आई थी, कौन नहीं आई थी? और इसके हिसाब से ना वो एडजस्ट करे इनके वेट्स को कि x1 को कितनी प्रोबेबिलिटी मिलनी चाहिए, x2 को कितना वेटेज मिलना चाहिए, x3, x4 को? इन सबको कितने-कितने वेट्स मिलने चाहिए और इस फार्मूला को अच्छे से डिराइव करें। ये जो मिसिंग कीज़ हैं W1, W2, W3, W4 इनको निकाल के लेके आए। है ना? ये काम है दोस्तों न्यूरल नेटवर्क्स का और न्यूरल नेटवर्क्स बहुत सारी लेयर्स में आपको दिखेगा। आपने

00:55:35
 इनफैक्ट न्यूरल नेटवर्क का ऐसे डायग्राम देखा होगा कि ऐसे बहुत सारे ऐसे सर्कल्स बने होते हैं। राइट? एक ऐसे फ्रंट लेयर होती है। कुछ इस तरीके से। उसके आगे उनकी कुछ हिडन लेयर्स होती है। लेट्स से कुछ ऐसे है ना? और ऐसे और भी बहुत सारी लेयर्स हो सकती हैं। राइट? कुछ मल्टीपल लेयर्स हो सकती हैं। तो और इन बीच लेयर्स की जो हिडन लेयर्स होती हैं इनको हम इंटरमीडिएट लेयर्स भी बोल सकते हैं। एंड सो ऑन। और ये कुछ आपको ऐसे कनेक्ट होते हुए दिखेंगे। राइट? कुछ ऐसे बहुत सारे एरोस सबसे सब पे मैं कनेक्ट कर सकता हूं। और इस तरीके का

00:56:03
 एक न्यूरल नेटवर्क का डायग्राम आपको दिख जाएगा। अगर आपने कभी नहीं देखा आप जाके Google करना। आपको डायग्राम दिख जाएगा न्यूरल नेटवर्क्स कैसे दिखते हैं। ठीक है? और मैंने आपको बताया कि वो कैसे काम करते हैं। वो जनरली हमारे ब्रेनस को मिमिक करने की कोशिश करते हैं। जैसे हमारे ब्रेन में बहुत सारे न्यूरॉन्स होते हैं और उनके बीच में कनेक्शन होता है तो वैसे ही ये बहुत सारे न्यूरॉन्स के बीच में कनेक्शन इस्टैब्लिश करता है और एक ऐसे पैटर्न को खोजने की कोशिश करता है जो इंसान खुद से नहीं निकाल सकता। हम इसको सुपरवाइज नहीं

00:56:27
 कर सकते जैसे हम मशीन लर्निंग में अपने मॉडल्स को सुपरवाइज करते थे। राइट? हाउस को डॉग्स और कैट्स की इमेजेस दिखा के। यहां पे वो हमारे लिए खुद ये पैटर्न निकाल के ला रहा है क्योंकि हमें वो पैटर्न नहीं पता। कैसे निकाल के ला रहा है? ऑब्वियसली बहुत सारे बहुत बड़े डेटा सेट पे ट्रेन हो के वो बहुत बड़ा डेटा सेट देखता है इन लोगों का और समझता है कि कौन-कौन सी चीजें अर्जेंसी में आई थी और उनके हिसाब से वेटेज को एडजस्ट करता है क्योंकि बहुत सारे वेरिएबल हो सकते हैं। राइट? अभी तो यहां पे मैंने सिर्फ चार वेरिएबल लिए हैं।

00:56:52
 पर 50 वेरिएबल हो सकते हैं डिटरमाइन करने के लिए कि कोई मैसेज अर्जेंट है या नहीं। और उन 50 वेरिएबल्स का कुछ ना कुछ वेट जरूर होगा। ऐसा नहीं होगा कि कोई इंडिपेंडेंटली रिस्पांसिबल है और बाकी कोई रिस्पांसिबल ही नहीं है। है ना? सबका कुछ ना कुछ वेटेज होगा। और उन वेटेज का कितना-कितना वैल्यू है ये डिटरमाइन कर सकता है हमारा न्यूरल नेटवर्क। राइट? इनफैक्ट काफी लोग कंफ्यूज ना हो तो उन्हें पता होना चाहिए कि हमारी जो ब्रॉडर टर्म है वो है आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस। है ना? तो इसको मैं थोड़ा सा बड़ा करके बनाता हूं। ये हमारा ब्रॉडर ब्रॉडर टर्म है।

00:57:18
 आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस के अंदर ही आता है आपका मशीन लर्निंग। है ना? और मशीन लर्निंग का एक पार्ट है। एक बहुत बड़ा पार्ट है आपका न्यूरल नेटवर्क्स नेटवर्क। इनफैक्ट आपके जो मॉडर्न एलएलएम्स हैं वो सब न्यूरल नेटवर्क टेक्नोलॉजी पे ही बेस्ड हैं। है ना? ये बहुत बड़ा पार्ट है मशीन लर्निंग का न्यूरल नेटवर्क्स। अब न्यूरल नेटवर्क तो एक्चुअली एक तरीका है उसको एक्सप्रेस करने का। यहां पे जो लर्निंग है उसको हम बोलते हैं डीप लर्निंग। अब यहां पे ना मैं अगेन उस इंटरेस्टिंग क्वेश्चन की बात करने वाला हूं कि इवन दो न्यूरल

00:57:47
 नेटवर्क्स बहुत स्मार्ट है। वो हमारे लिए एक ऐसे प्रॉब्लम्स का या एक ऐसे पैटर्न को निकाल के लेके आता है जो ह्यूमन खुद सॉल्व नहीं कर सकते। पर क्या ये फाइनली हमारे लिए नेचुरल लैंग्वेज को प्रोसेस कर सकता है? जो अभी तक हमें बहुत प्रॉब्लमिक लग रहा था मशीन लर्निंग की वजह से या रूल बेस्ड डीआई की वजह से? और आंसर है दोस्तों हमारा न्यूरल नेटवर्क ने भी बहुत सफर किया हमारे नेचुरल लैंग्वेज को एक्चुअली प्रोसेस करने के लिए। न्यूरल नेटवर्क्स को ना हमने एक्चुअली दो चीजों के लिए यूज़ किया। एक तो यूज़ किया कंप्यूटर विज़न में

00:58:14
 इमेजेस को क्लासिफाई करने में। राइट? अब यहां पे इसका यूज़ आता है आपके फेस रिकॉग्निशन में। राइट? जैसे iPhone में आप जैसे ही अपना फेस दिखाते हो आपको अनलॉक कर देता है। है ना? इनफैक्ट अगर आपको याद हो तो Facebook में बहुत पहले एक ऑटो टैग की फंक्शनैलिटी आई थी। तो अगर आप अपनी कोई फोटो अपने दोस्त के साथ अपलोड करते हो तो Facebook अपने आप आपके दोस्त को टैग कर देगा। तो वो कैसे किया होगा? उसने फेस रिकॉग्नाइज कर लिया होगा आपके दोस्त का और उस फेस रिकॉग्नाइज करके आपके दोस्त का नाम अटैच कर दिया होगा विथ दैट फेस। राइट? तो

00:58:40
 बेसिकली न्यूरल नेटवर्क ने आपके इमेजज़ को तो अच्छे से डोमिनेट कर लिया था। राइट? इमेजज़ में वो बहुत बेटर काम परफॉर्म कर रहा था। और इसके लिए हम यूज़ करते थे एक मॉडल CNN कॉन्वुलेशनल न्यूरल नेटवर्क्स। ठीक है? आप इसके बारे में समझ सकते हो अगर आप जानना चाहते हो कैसे काम करता है और इसका यूज हुआ बहुत सारी चीजों में जैसे मैंने बोला फेस रिकॉग्निशन में ठीक है फेस रिकॉग्निशन इनफैक्ट सेल्फ ड्राइविंग कार्स में क्योंकि अगेन उसके लिए भी आपको बहुत सारी फोटोस लेनी पड़ती है आपके अराउंड क्या चल रहा है उसकी सेल्फ ड्राइविंग

00:59:09
 कार्स और ये तो दोस्तों एक सुपर पावर बन गया इमेजेस के लिए हमने इमेज की प्रॉब्लम सॉल्व कर दी पर सोचो हमने इमेजेस की प्रॉब्लम तो सॉल्व कर दी पर टेक्स्ट की इमेज सॉल्व करना कितना मुश्किल था हमें लगा था देखो टेक्स्ट तो दोस्तों सबसे आसान चीज होगी है इमेजेस को वीडियोस को हैंडल करना मुश्किल होगा। पर एक्चुअली हमारे एआई मॉडल्स ने न्यूरल नेटवर्क्स ने इमेजज़ के लिए तो सुपर पावर बना दिया। राइट? सीएनएन ने कॉन्वुलेशन न्यूरल नेटवर्क। पर हम ऐसा टेक्स्ट के लिए कोई मॉडल ढूंढ ही नहीं पाए क्योंकि टेक्स्ट बहुत ही कॉम्प्लिकेटेड

00:59:35
 है। ह्यूमन लैंग्वेज इन जनरल कॉम्प्लिकेटेड है। ऑलदो यहां पे कुछ मॉडल जरूर बने। जैसे कि सबसे फेमस मॉडल आर एनए रिकर्सिव न्यूरल नेटवर्क। इसके अलावा एलएसटीएम इन सब ने मिलकर के काफी हद तक हमारे नेचुरल लैंग्वेज को प्रोसेस करना शुरू तो किया पर यह भी बहुत ज्यादा स्मार्ट नहीं थे। आप इनसे दो-चार लाइन तो आउटपुट करवा लोगे वो अच्छे से जनरेट कर देंगे पर उसके बाद वो कॉन्टेक्स्ट को लॉस कर देंगे। वो भूल जाएंगे वो किसके बारे में बात कर रहे थे और कभी कबभार अपने ही आप को रिपीट करने लगेंगे। दोस्तों टेक्स्ट को हैंडल करना सच में बहुत मुश्किल है। अब

01:00:06
 एक बार ना ढंग से समझते हैं कि टेक्स्ट को हैंडल करना इतना मुश्किल क्यों है? हम बार-बार बोल रहे हैं बहुत मुश्किल है, बहुत मुश्किल है। पर एक्चुअली वो मुश्किल क्यों है? एक बार ना उसको डेप्थ में समझते हैं और फिर समझेंगे कि आज के मॉडल्स ने उसे कैसे हैंडल कर लिया। ओके? तो लेट्स से मैं बात करता हूं ह्यूमन लैंग्वेज की। दोस्तों हमें कोई भी लैंग्वेज जैसे इंग्लिश, हिंदी बहुत सिंपल इसलिए लगती है क्योंकि हम बचपन से उसे समझते आ रहे हैं। बचपन से उसे सीखते आ रहे हैं। राइट? तो कोई भी वर्ड या सेंटेंस हमें इतना ज्यादा

01:00:30
 अनफेमिलियर साउंड नहीं करता। पर आप एक आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस एक मॉडल के बारे में सोचो जिसे हमें एक पूरी की पूरी लैंग्वेज समझानी है। एक लैंग्वेज में बहुत सारी चीजें होती है। उसमें कॉन्टेक्स्ट होता है। है ना? उसमें ग्रामर होती है। वर्ड का ऑर्डर मैटर करता है। इनफैक्ट स्पीकर का क्या इंटेंशन है वो भी मैटर करता है। आप कभी कबभार एक ऐसी लाइन बोल सकते हो जो ऑब्वियसली सरकाज्म है। राइट? आप लेट्स से हमारा जो हमने अ लेट से ई-कॉमर्स वेबसाइट पे अपना चैट बॉट बनाया था। है ना? और कोई कस्टमर सरकास्टिकली बोलता है कि बहुत बढ़िया काम कर रहे हो।

01:01:00
 मेरा ऑर्डर पिछले 15 दिन से नहीं आया। राइट? और अगर हमारा एआई मॉडल उस सरकाजम्म को ना समझ पाए। राइट? और इसमें अच्छा सा एक रिस्पांस कर दे कि थैंक यू हमारे को इतना अच्छा बोलने के लिए, एक अच्छी फीडबैक देने के लिए वगैरह-वगैरह है ना? क्योंकि उसने वर्ड देखा कि बहुत अच्छा काम कर रहे हो। और उसको लगा बहुत अच्छा काम कर रहे हो। मतलब हमारी तारीफ हो रही है। बट एक्चुअली वो एक सरकाज्म में बात कर रहा था। है ना? हमें टोंट मार रहा था। तो वो सारी चीजें स्पीकर के इंटेंशन पे बहुत ज्यादा डिटरमाइन करती है कि हम कौन सी चीज

01:01:24
 कैसे बोलते हैं। है ना? तो इवन आपकी ग्रामर ठीक हो, वर्ड ऑर्डर ठीक हो, स्पीकर का इंटेंशन क्या है? उससे भी पता लगेगा कि हम क्या कहना चाहते हैं। है ना? और एज अ ह्यूमन हम ये बात समझ जाते हैं। पर एआई मॉडल को ये समझाना बहुत मुश्किल है। राइट? इनफैक्ट अगर आप देखोगे तो कल्चर पे, हमारे टोन पे सब पे हमारी ह्यूमन लैंग्वेज डिटरमाइन करती है। हम कहां से आते हैं हमारे कल्चर पे? हम किस तरीके से बोलते हैं हमारी टोन पे। इनफैक्ट हमारी अर्लियर कॉन्वर्सेशन क्या हुई थी? उस पे भी अर्लियर कॉन्वर्सेशंस है ना? उस पे भी डिटरमाइन करता है कि हमारी ह्यूमन

01:01:53
 लैंग्वेज कैसे काम करेगी। है ना? तो अगर हम इसके कुछ एग्जांपल देखें तो आपको समझ आ रहा होगा कि किसी एक वर्ड के मल्टीपल मीनिंग हो सकते हैं। सेम वर्ड कैन हैव मल्टीपल मीनिंग। अब अगर किसी को अपने ऑर्डर की डिटेल जाननी है तो वो बहुत तरीके से लिख सकता है। वो पूछ सकता है वेयर इज माय ऑर्डर। राइट? और मैं इंग्लिश हिंदी की भी बात नहीं कर रहा। सिर्फ इंग्लिश में ही मैं दूसरे तरीके से पूछ सकता हूं कि लेट्स से अ ट्रैक माय पैकेज। है ना? ये भी तो कहने का मतलब वही है कि मेरे को अपना पैकेज ट्रैक करना है। मुझे अपना ऑर्डर

01:02:18
 जानना है। ट्रैक माय पैकेज। हां। राइट? तो मल्टीपल तरीके होते हैं एक ही लाइन को कहने में। राइट? इसमें आप बहुत सारे पॉइंट्स और बना सकते हो। राइट? जैसे कि वर्ड ऑर्डर मैटर करता है बहुत ज्यादा। अब कोई लिखेगा डॉग चज़ द मैन। है ना? डॉग चज़्ड द मैन। ये बिल्कुल अलग लाइन है या फिर मैन चज़्ज़ द डॉग। ये बिल्कुल ही अलग लाइन है। है ना? हमें पता है सब्जेक्ट क्या है? ऑब्जेक्ट क्या है? राइट? ऐसे भी बहुत सारे पॉइंट्स कि नेगेशंस पूरी की पूरी लाइन को चेंज कर देता है। आई एम हंगरी, आई एम नॉट हंग्री। है ना? और इंटेरोगेशन भी लाइन को

01:02:48
 चेंज कर देता है। एम आई हंग्री? बहुत सारी चीजें हैं यहां पे। इनफैक्ट कॉन्टेक्स्ट या रेफरेंसेस बहुत मैटर करते हैं। दोस्तों, अगर मैं बोलूं आदित्य प्लेस्ड अ लैपटॉप ऑन द टेबल। लेट्स से बिकॉज़ इट वाज़ हैवी। ठीक है? मान लो मैंने ये लाइन लिखी है। अब एज अ ह्यूमर हम ये बात समझ सकते हैं कि जो हमने लिखा है इट। हम ये इट में किसको रेफर कर रहे हैं? लैपटॉप को ही तो रेफर कर रहे हैं। आदित्या प्लेज़ योर लैपटॉप ऑन द टेबल। बिकॉज़ इट वाज़ हैवी। अब यहां पे इट वाज़ बेसिकली एक लैपटॉप की बात हो रही है। ये एज अ ह्यूमन हमें पता है।

01:03:16
 पर एक ए मॉडल को समझाना कि ये जो इट है इसको लैपटॉप के थ्रू रेफर करवाना है ना ये बहुत मुश्किल है। आप इस इट का कॉन्टेक्स्ट इस लैपटॉप के थ्रू कैसे ला के उसे दोगे? है ना? इनफैक्ट इन सबके अलावा लैंग्वेज दोस्तों प्रोडक्टिव होती है। प्रोडक्टिव मतलब नए वर्ड्स डिक्शनरी में ऐड होते रहते हैं। नए तरीके बोलने के ऐड होते रहते हैं। है ना? आपने देखा होगा आजकल कितने सारे स्लैक्स बनते हैं। हर साल नए इमोजीस, नए स्लैक्स आ जाते हैं। नई बात करने का तरीका आ जाता है। तो हमारी एक लैंग्वेज बहुत ही ज्यादा प्रोडक्टिव होती है। और ये ह्यूमन

01:03:47
 लैंग्वेज को किसी एक एआई मॉडल को समझाना सच में एक बहुत मुश्किल टास्क है। और ऐसा नहीं है कि पास्ट में कोशिश नहीं हुई दोस्तों। बहुत तरीके से कोशिश की गई कि हम एक ह्यूमन लैंग्वेज एआई मॉडल्स को समझा पाएं। राइट? तो सबसे पहले कुछ जैसे जो अर्ली मॉडल्स थे, जो स्टैटिस्टिकल मॉडल्स थे, मशीन लर्निंग मॉडल्स हमारे न्यूरल नेटवर्क से भी पहले। उन्होंने भी कोशिश की अ बेसिकली नेचुरल लैंग्वेज को प्रोसेस करने की। है ना? उन्होंने क्या किया? एक बहुत ही सिंपल टेक्निक यूज़ की वर्ड्स को काउंट करने की। क्या मतलब? ओके? इमेजिन

01:04:14
 करो हमारे पास ना तीन ट्रेनिंग डेटा है। बस पूरी लैंग्वेज में तीन ही ट्रेनिंग डेटा हैं। अ आई लाइक मशीन लर्निंग मान लो। ठीक है? एक और मान लेते हैं। आई लाइक लेट्स से जावा प्रोग्रामिंग। ठीक है? और एक और मान लेते हैं। लेट्स से स्टूडेंट्स लाइक मशीन लर्निंग। ठीक है? तो मान लो ये तीन लाइन है जो हमारा ट्रेनिंग डेटा है। राइट? [गला साफ़ करने की आवाज़] यही पूरा यूनिवर्स है। इसके अलावा हम और किसी पे उसको ट्रेन नहीं करना चाहते। यही हमारी पूरी की पूरी इंग्लिश लैंग्वेज है। इमेजिन करो। अब ना अगर हम बस ये काउंट करें कि

01:04:44
 ऐसे कौन-कौन से वर्ड्स हैं जो लाइक को फॉलो करते हैं। मतलब लाइक के बाद आते हैं। तो एक तो मशीन आता है एक बार और मशीन आता है दो बार। है ना? तो मैं लिख सकता हूं लाइक को फॉलो करता है मशीन। कितनी बार? दो बार। ऐसे ही मान लो ऐसे ही मान लो मैं यहां पे एक और बार लिखूं कि लाइक को लाइक को बेसिकली फॉलो करता है एक और वर्ड देखो अ जावा है ना जावा कितनी बार इनफैक्ट सिर्फ एक ही बार है ना मैं इसके अलावा कुछ लिख सकता हूं अब इन सब के बेसिस पे इमेजिन करो कि मैं प्रोबेबिलिटी निकालने की कोशिश करूं कि प्रोबेबिलिटी ऑफ़ मशीन कि वो लाइक

01:05:16
 के बाद आएगा लेट्स से लाइक के बाद आएगा इसकी कितनी प्रोबेबिलिटी है इसकी प्रोबेबिलिटी है दोस्तों 2 / 3 है ना इसी तरीके से प्रोबेबिलिटी ऑफ़ अ हमारा दूसरा वर्ड है जावा. वह लाइक के बाद आएगा। इसकी प्रोबेबिलिटी है 1/3 1/3. ज़्यादा किसकी है? ऑब्वियसली मशीन की। इसके हिसाब से अगर मैं अब टेस्टिंग डाटा में कभी भी कुछ लाइक लिखता हूं। लेट्स से मैं लिखता हूं रोहन लाइक। तो ये सोचेगा कि लाइक के अगला वर्ड क्या आना चाहिए? ये प्रोबेबिलिटीज़ को मिलाएगा कि मैंने क्या पढ़ा था? मैंने ट्रेनिंग में देखा था कि लाइक के बाद ज्यादातर मशीन आता है। सबसे ज्यादा

01:05:47
 प्रोबेबिलिटी उसकी है। तो ये यहां पे सिंपली लिख देगा रोहन लाइक मशीन। कुछ इस तरीके से। है ना? तो इस तरीके से ये मॉडल काम करता था। हमारा स्टैटिस्टिकल मॉडल बहुत पुराना मॉडल था और ऑब्वियसली बहुत एडवांस नहीं है। ये सिर्फ प्रोबेबिलिटीज के बेसिस पे काम कर रहा है। और ये आपको पता है अगर हम मल्टीपल तरीके से एक बात को कह सकते हैं तो ये सारी प्रोबेबिलिटीज़ दोस्तों फेल हो जाती हैं। क्योंकि प्रोबेबिलिटीज़ वर्ड पे फोकस करती है। अगर हम वर्ड ही चेंज कर दें राइट? तो उसका मीनिंग तो नहीं बदला पर वर्ड बदल गया तो इसके हिसाब से उसकी प्रोबेबिलिटी बिल्कुल

01:06:15
 डिफरेंट होगी। और ऐसा नहीं है कि इसको एडवांस नहीं किया गया। बहुत तरीके अपनाए गए। अब या तो अगर हम एक ही वर्ड देख रहे हैं। राइट? जैसे लाइक के आगे एक वर्ड है मशीन। लाइक के आगे एक वर्ड है जावा। अब यहां पे हम इसको बोलते हैं n ग्राम्स। राइट? हम यहां पे n की कोई भी वैल्यू सेट कर सकते हैं। और जब हमने n की वैल्यू वन सेट की हुई है जहां पे हम मशीन से सिर्फ एक पीछे वर्ड फोकस कर रहे हैं उसको हम बोलते हैं यूनग्राम। ठीक है? अब ऐसे ही हमारे पास बायग्राम भी हो सकता है यूनग्राम के अलावा। बायग्राम में क्या होगा? हम मशीन के पीछे के दो वर्ड्स पे

01:06:41
 फोकस करेंगे। आई लाइक जावा के पीछे के दो वर्ड्स पे फोकस करेंगे। आई लाइक है ना? यहां पे भी मशीन के दो वर्ड्स स्टूडेंट्स लाइक। इन दोनों पे फोकस करेंगे। ऐसे ही हमारा ट्रायग्राम्स हो सकता है एंड सो ऑन। अब यहां पे अगर हमारा कोई बायग्राम होगा तो लेट से हम ऐसे निकालेंगे प्रोबेबिलिटी ऑफ जो भी नेक्स्ट वर्ड की प्रोबेबिलिटी है जैसे हमने यहां पे निकाला था प्रोबेबिलिटी ऑफ़ मशीन है ना और यहां पे हमने एक ही वर्ड लिखा था राइट यहां पे मैं लिखूंगा प्रीवियस टू वर्ड्स कुछ इस तरीके से अब इससे क्या फायदा मिलेगा इससे मेरा

01:07:08
 कॉन्टेक्स्ट बढ़ेगा अभी तक तो एक ही कॉन्टेक्स्ट था कि लाइक से पहले मशीन आया लाइक से पहले जावा आया मैं यहां पे कह रहा हूं कि नेक्स्ट वर्ड क्या है मशीन पर उससे पहले दो वर्ड देख लूं आई लाइक आई लाइक स्टूडेंट लाइक तो यहां पे स्टूडेंट चेंज हो गया ना तो मेरा कॉन्टेक्स्ट थोड़ा सा चेंज हो गया। है ना? तो यहां पे हम चीजों को थोड़ा तो बेटर कर पाएंगे लेकिन फिर भी इतना हद तक नहीं कि हम पूरे के पूरे नेचुरल लैंग्वेज को ही प्रोसेस कर पाएं। राइट? क्योंकि हमने ऊपर डिस्कस किया है कि एक बात को कहने के 100 तरीके हो सकते हैं।

01:07:33
 है ना? और आपका स्टैटिस्टिकल मॉडल वहां फेल कर जाएगा। कोई कह रहा है कि आई वांट अ रिफंड। है ना? तो आप उसको कितना मर्जी उस पे ट्रेन कर लो कि अगर कोई आई वांट अ रिफंड लिखता है तो आपको आगे क्या बोलना है? रिफंड के बाद लेट्स से रिफंड पॉलिसी आपको जनरेट करके देनी है। है ना? तो उसने ट्रेन कर लिया होगा। है ना? कि जब भी रिफंड आए तो उसके बाद जनरली रिफंड पॉलिसी आती है। उसकी प्रोबेबिलिटी बहुत ज्यादा है। पर आपको कोई ऐसे लिखे ही नहीं। कोई बोले आई वांट रिइबर्समेंट। तो रिइबर्समेंट का भी मतलब वही हुआ। पर आपने उसके लिए

01:07:59
 उसको ट्रेन नहीं किया या फिर आप उसके लिए भी ट्रेन करो। फिर वो कोई तीसरा वर्ड बोल देगा। है ना? हिंदी में बोल देगा मान लो। तो कितने सारे एज केसेस आप हैंडल करोगे। और यही सबसे बड़ी बात है लैंग्वेज को हैंडल करने की। और इस स्टैटिस्टिकल मॉडल के बाद दोस्तों हमारा न्यूरल नेटवर्क का आरएनए मॉडल आता है जिसको हम बोलते हैं रिकर्सिव न्यूरल नेटवर्क। इसने भी बहुत कोशिश की और बहुत हद तक ये कामयाब भी हुआ नेचुरल लैंग्वेज को प्रोसेस करने की। पर यह फिर भी दोस्तों एलएलएम नहीं बन पाया। इनफैक्ट इन दोनों में से ऊपर कोई भी चाहे

01:08:26
 वो स्टैटिस्टिकल मॉडल हो चाहे आरएनए मॉडल हो। एलएलएम वो नहीं बन पाए। एलएलएम की फुल फॉर्म होती है लार्ज लैंग्वेज मॉडल्स। अगेन अब ये समझने की जरूरत नहीं है कि एक्चुअली ये लार्ज लैंग्वेज मॉडल्स हम इन्हें क्यों कहते हैं? कैसे काम करते हैं। ये सब हम धीरे-धीरे सीरीज में पढ़ेंगे। बट आजकल के चैट जीपीटी, क्लॉड, डीप सीक ये सब एलएलएम मॉडल्स कहलाते हैं। क्योंकि ये बहुत ही ज्यादा बड़े डेटा पे ट्रेन होते हैं। इसलिए इनको हम लार्ज लैंग्वेज मॉडल्स कहते हैं। ठीक है? अब आरएन क्यों नहीं बन पाया? क्योंकि ये भी कुछ हद तक तो लैंग्वेज को प्रोसेस कर

01:08:54
 लेगा। दो-चार लाइन आपके लिए जनरेट कर लेगा। पर फिर ये कॉन्टेक्स्ट लॉस करने लग जाएगा या फिर लूप में चला जाएगा। अपनी ही बात दोबारा रिपीट करने लग जाएगा। है ना? अब और ये आरएनए अगर मैं आपको इंट्यूजन दूं काम कैसे करता था? तो आरएनए काम करता था सीक्वेंस प्रोसेसिंग में। क्या मतलब? सीक्वेंस प्रद का मतलब दोस्तों बहुत सिंपल है कि लेट से मैं इसको एक सीक्वेंस देता हूं। एक सेंटेंस देता हूं। लेट्स से द पेमेंट हैज़ नॉट बीन रिफंडेड। मान लो कोई क्वेरी आती है। द पेमेंट हैज़ नॉट बीन रिफंडेड। तो ये इस लाइन को कैसे पढ़ेगा?

01:09:22
 सबसे पहले ये अपनी एक इंटरनल स्टेट को मैनेज करेगा। ठीक है? एक इंटरनल स्टेट है इसके पास। और अब ये सबसे पहला वर्ड बढ़ेगा द। उसके बाद अपनी इंटरनल स्टेट को तो चेंज करेगा। है ना? फिर एक सेकंड वर्ड बढ़ेगा पेमेंट। उसके बाद अपनी इंटरनल स्टेट को दोबारा से अपडेट करेगा। फिर थर्ड वर्ड बढ़ेगा हैज़। फिर अपनी इंटरनल स्टेट को अपडेट करेगा एंड सो ऑन। अब आप सोचो ये इंटरनल स्टेट को अपडेट करने का क्या मतलब? आप इसको बिल्कुल इंट्यूटिवली ऐसे समझ सकते हो कि जो इसने अभी तक पढ़ा है उस पूरे को एक तरह से समराइज्ड फॉर्म में रखना अपने

01:09:51
 पास इंटरनल स्टेट को अपडेट करना कहलाता है। राइट? आप मानो आप कोई नोवेल पढ़ रहे हो या कोई बुक पढ़ रहे हो। आपने पहला पेज पढ़ा, फिर आपने दूसरा पेज पढ़ा, फिर आपने तीसरा पेज पढ़ा। तीन पेज के बाद आपने एक छोटे से स्टिकी नोट पे जो भी अभी तक समझा जो भी आपके माइंड में है उसको वहां पे लिख दिया। तो आपने क्या किया? पिछले तीन पेज की नॉलेज को एक छोटे से स्टिकी नोट में समराइज कर लिया। है ना? फिर आप चौथा पेज पढ़ते हो, पांचवा पेज पढ़ते हो एंड सो ऑन। अब आप सोचो ऐसे करते-करते जब आप पांचवे छठे पेज तक पहुंचोगे तो आपके पास जो पहले

01:10:17
 दूसरे पेजेस की नॉलेज है क्या वो उतनी एग्जैक्टली प्रेजेंट होगी? आंसर है बिल्कुल नहीं। आप उसका कॉन्टेक्स्ट लॉस्ट कर चुके होगे। क्योंकि आपने जो स्टिकी नोट्स में जो लिखा है वो कितना ही लिख लिया होगा। उसका एक समराइज्ड वर्जन ही तो लिखा है। कितना सारा डेटा कितनी सारी इंफॉर्मेश लॉस्ट हो गई होगी। सीक्वेंस प्रोसेसिंग या आरएनबी इसी तरीके से काम करता है। ये पहले वर्ड को प्रोसेस करता है। उसके बाद अपने इंटरनल स्टेट को अपडेट करता है। फिर दूसरे को रीड करता है। फिर इंटरनल स्टेट अपडेट करता है। तो इसके पास अभी दोनों का कॉन्टेक्स्ट है। फिर उसके

01:10:41
 बाद इन तीनों का कॉन्टेक्स्ट है। फिर चारों का फिर पांचों का और ऑब्वियसली ये पूरा का पूरा कॉन्टक्स्ट है। पूरा का पूरा सेंटेंस होल्ड थोड़ी करेगा। उसका एक सुपर समराइज्ड फॉर्म अपने पास रख सकता है कि उसको उस डेटा का एटलीस्ट कॉन्टेक्स्ट रहे। पर जैसे-जैसे वर्ड्स आते रहेंगे। सेंटेंस बड़े होते रहेंगे। कॉन्टेक्स्ट लॉस होता रहेगा पुराने वर्ड्स का। अगेन क्योंकि वो समराइज फॉर्म में रखता है चीजों को और इसलिए हमारा आरएनए कुछ लाइन तक तो ठीक है पर जब कोई बड़ी चीज जनरेट करने की बारी आएगी तो ये फेल हो जाता है। अगर मैं आपको

01:11:06
 इंट्यूटिवली बताऊं ना एक एग्जांपल के थ्रू तो मान लो मैंने इसको एक सेंटेंस दिया द डॉग बार्क्ड एट द लेट्स से और यहां पे डॉट डॉट डॉट कि तुझे ये सेंटेंस फिल करना है पूरा करना है कंप्लीट करना है राइट तो ऑब्वियसली नेचुरल लैंग्वेज प्रोसेसिंग लगेगी इसके लिए आप चैटिटी वगैरह को दो वो आपको यहां पे कुछ ना कुछ वर्ड डाल के दे देगा है ना द डॉग बार्क्ड एट द ह्यूमन या किसी पे भी है ना अब आप सोचो कि ये जो सीक्वेंस प्रोसेसिंग है आरएनए इसको कैसे रीड करेगा अब जब तक उसको ये पूरा कॉन्टेक्स्ट मिला जो मैंने इसको सेंटेंस

01:11:32
 ला करके दिया तो आरएनए के पास यहां तक उसके इंटरनल स्टेट में यह सारा कॉन्टेक्स्ट मौजूद है। राइट? उसने सारे कॉन्टेक्स्ट को होल्ड कर रखा है। अगर सेंटेंस छोटा है तो ऑब्वियसली कॉन्टेक्स्ट की इनफेशन लॉस्ट नहीं होगी। और अब वो अपने ट्रेनिंग लेटर से पता लगाएगा कि पर ऐसी किस वर्ड की सबसे ज्यादा प्रोबेबिलिटी है जो इसके बाद आए। मान लो वो वर्ड है लेट्स से डिलीवरी बॉय। है ना? द डॉग बार्क्ड एड द डिलीवरी बॉय। तो ये वर्ड उसने सबसे ज्यादा बार देखा या उसकी प्रोबेबिलिटी उसने सबसे ज्यादा निकाली तो उसको लगा यही लेट्स से बेस्ट वर्ड है आने के लिए। है

01:12:00
 ना? ये कुछ भी हो सकता था। अगेन ये तरीका है एक आरएनए के काम करने का। पर लार्ज लैंग्वेज मॉडल्स ऐसे काम नहीं करते। वो कैसे काम करते हैं वो हम देखेंगे धीरे-धीरे। बट ये आरएनए एलएलएम नहीं बन पाया। सोचो कितनी इंटरेस्टिंग बात है कि हम इमेजेस को हमने फिगर आउट कर लिया बहुत जल्दी। इवन टेक्स्ट से भी पहले बट टेक्स्ट को फिगर आउट करने में हमने काफी टाइम लगा दिया। इनफैक्ट वो काफी टाइम कितना था? तो मैं अगर मैं एग्जैक्टली बताऊं तो वो काफी टाइम था 2017 तक। जहां पे एक बहुत ही इंटरेस्टिंग रिसर्च पेपर पब्लिश होता है।

01:12:29
 जिसका नाम है अटेंशन इज ऑल यू नीड। और इस रिसर्च पेपर ने दोस्तों एक्चुअली दुनिया बदल दी। जिस तरीके से आज तक हम नेचुरल लैंग्वेज को प्रोसेस नहीं कर पाए थे। इसने वो काम करके दिखा दिया। पुरानी जितनी भी टेक्नोलॉजी थी चाहे सीक्वेंस वाली हो चाहे स्टैटिस्टिकल एप्रोच हो उन सबसे बेटर ये लेके आया एक बहुत ही इंटरेस्टिंग ट्रांसफार्मर्स को। अगेन ट्रांसफार्मर खुद में एक बहुत ही ज्यादा बड़ा और इंटरेस्टिंग कांसेप्ट है। पर मैं अगर आपको इसका इंट्यूशन दूं कि ये काम कैसे करता है? तो जैसे आरएन एक बार में एक वर्ड को समझता है और अपनी इंटरनल स्टेट को अपडेट

01:13:02
 करता है और ये वर्ड बाय वर्ड चलता है। अब आप सोचो अगर ये वर्ड बाय वर्ड चल रहा है तो कितना कॉन्टेक्स्ट भी लॉस करता है और अगर मुझे इसे बहुत बड़े डेटा पे ट्रेन करना है लेट्स से पूरे इंटरनेट के डेटा पे जिस पे इनफैक्ट चैट जीपीटी क्लॉड वगैरह ट्रेन हुए हैं। राइट? अगर मुझे इसे पूरे इंटरनेट के डेटा में ट्रेन करना है तो ये तो पूरा इंटरनेट ही लगा देगा उसके लिए। राइट? क्योंकि एक पेज को भी वर्ड टू वर्ड पढ़ेगा। है ना? लेकिन ट्रांसफॉर्मर कुछ इस तरीके से काम नहीं करते। ट्रांसफार्मर में आपका जितना भी बड़ा कॉन्टेक्स्ट हो, जितना भी

01:13:30
 बड़ा सेंटेंस, पैराग्राफ हो, पेज हो, आप उसको पूरा का पूरा अपने न्यूरल लेयर्स में देते हो, न्यूरल नेटवर्क पे देते हो और वो एज इट इज़ पूरा का पूरा उसे समझता है। अगेन ट्रांसफार्मर का ना एक थोड़ा सा और इंट्यूशन लेते हैं। लेट्स से मेरे पास एक लाइन है। आदित्य गव रोहित द लैपटॉप अ बिकॉज़ ही नीडेड इट फॉर वर्क। मान लो वर्क। ठीक है? तो आदित्य गव रोहित द लैपटॉप बिकॉज़ ही नीड वर्क। आदित्य ने रोहित को लैपटॉप दिया क्योंकि उसको काम के लिए उसकी जरूरत थी। अब ये सेंटेंस हम तो समझ गए एज अ ह्यूमन। है ना? पर अगेन हमने क्या डिस्कस किया था?

01:14:05
 किसी भी एआई मॉडल को ये समझने में बहुत प्रॉब्लम होगी। है ना? उसको कॉन्टक्स्ट समझ नहीं आएगा। यहां पे ये वाला ही कौन है? आदित्य है या रोहित है। है ना? इट कौन है? हमें पता है ये लैपटॉप है पर इसको नहीं बताएगा यहां पे इट की किसकी इट में किसकी बात की जा रही है। है ना? तो ऑब्वियसली अगर इसे ही को समझना है तो किसी तरीके से सिस्टम को आदित्य और रोहित से इसकी मैचिंग को बिठाना पड़ेगा। सेम अगर उसको इट को समझना है तो उसको मैच करना पड़ेगा इट को लैपटॉप से किसी तरीके से। है ना? अब ट्रांसफार्मर कुछ इस तरीके से काम

01:14:30
 करता है कि किसी भी वर्ड को प्रोसेस करने के लिए वो सोचता है कि इसके अलावा और कौन-कौन से वर्ड्स हैं जो हेल्प करेंगे मुझे समझने के लिए इस पर्टिकुलर वर्ड का मीनिंग। तो वो इस केस में लेट्स से अगर वो ही को समझना चाहता है। ही को प्रोसेस कर रहा है और वो इस ही को देखेगा और ही के साथ रिलेशन बनाएगा हर वर्ड का। तो लेट्स से ही का आदित्य के साथ कॉम्बिनेशन क्या है? तो मान लो बहुत हाई रेलेवेंस है। ठीक है? ऐसे ही वो निकालेगा रोहित का के साथ क्या रिलेशन हो सकता है? अगेन हाई रेलेवेंस है क्योंकि वो भी एक नेम है। आदित्य भी एक नेम है। ऐसे ही वो निकालेगा

01:14:59
 गव के साथ क्या रिलेशन है। अब ही का गव के साथ गव कोई नेम तो है नहीं। है ना? ऑब्वियसली एक वर्ब है एक तरह से। तो इसके साथ लो रेलीवेंस आ जाएगा। राइट? एंड सो ऑन। तो वो कुछ इस तरीके से काम करता है एक ही को समझने के लिए। वो उसका सारे वर्ड के साथ रेलेवेंस निकालता है और पता लगाता है कि कौन-कौन से वर्ड्स नेसेसरी हैं इस पर्टिकुलर कॉन्टेक्स्ट को इस पर्टिकुलर वर्ड को समझने के लिए। और ये कोई ह्यूमन रिटन रूल्स नहीं है। हमारा दोस्तों पूरा का पूरा ट्रांसफार्मर बेस्ड है न्यूरल नेटवर्क्स पे। राइट? और हमने देखा था कि

01:15:26
 न्यूरल नेटवर्क्स पे हम पैटर्न्स खुद से नहीं बनाते। हम वो पैटर्न्स बना ही नहीं सकते। वो खुद पैटर्न्स का अंदाजा लगाता है। तो यहां पे हमने नहीं बताया इसको कि ही हमेशा किसी नाउन के साथ रिलेट करता है। ये इसने खुद पैटर्न ऑब्जर्व किया अपने ट्रेनिंग डेटा में। इसने लेट्स से बिलियंस एंड ट्रिलियंस ऑफ सेंटेंसेस आज तक देखे होंगे और इसको पता लगा होगा कि ही का कॉन्टेक्स्ट सबसे ज्यादा किसी नेम या नाउन के साथ ज्यादा होता है। राइट? इसीलिए इसने यहां पे ये लिखा कि आदित्य के साथ हाई रेवेंस है। रोहित के साथ भी हाई रेलेवेंस

01:15:52
 है। पर गव के साथ कम है। दी के साथ भी कम है। लैपटॉप के साथ शायद मीडियम रेलेवेंस हो सकता है। राइट? कुछ इस तरीके से अंदर से काम करता है। पर अगेन अगर आपको ट्रांसफार्मर को डेप्थ में समझना है तो मैं हाईली रिकमेंड करूंगा कि आप यह रिसर्च पेपर एक बार जरूर पढ़ना। अटेंशन इज ऑल यू नीड। ये बहुत ही ज्यादा अमेजिंग रिसर्च पेपर है। और इसने एक्चुअली एक्चुअली डिफाइन करा है एक बहुत ही अलग एरा को। आपको पता होगा आजकल कई लोग इस तरह बात करते हैं कि प्री चैच जीपीटी एरा, पोस्ट चैट जीपीटी एरा और उन सबका रीज़न है दिस वन रिसर्च पेपर। अगेन हमें ट्रांसफार्मर को

01:16:23
 बस उतना ही समझना है कि हमें एक ओवरव्यू मिल जाए, एक आईडिया लग जाए कि इंट्यूटिवली काम कैसे करता है। इसको डेप्थ में समझना पूरा का पूरा एक डीप लर्निंग का पार्ट है जो खुद में एक बहुत बड़ी फील्ड है। एज अ फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर हमें इन चीजों का इंट्यूशन पता होना चाहिए ताकि हम इन्हें यूज़ करें। हमें पता होना चाहिए कि अंदर से काम कैसे करती है हायर लेवल पे ताकि हम इन सारी चीजों का फायदा उठा सकें अपने खुद के काम में। राइट? और एक बार जब ट्रांसफार्मर बन गया 2017 के अंदर उसके बाद शुरू होता है हमारा पोस्ट जीपीटी एरा।

01:16:53
 जब ट्रांसफार्मर बना तो हम नेचुरल लैंग्वेज को बहुत अच्छे से प्रोसेस कर पाए और क्योंकि यह बहुत फास्ट थे। यह रिकर्सिव न्यूरल नेटवर्क की तरह वर्ड बाय वर्ड अपने आप को अपडेट नहीं करते थे। और यहां से हमने एलएलएम बनाने का सफर शुरू किया और हमारे पास सबसे पहला एलएलएम निकल के आया चैट जीपीटी। याद होगा आपको सैम ऑल्टमैन का वो ट्वीट 2022 का दिसंबर का शायद दिसंबर डेट शायद आई गेस वन थी दिसंबर वन 2022 में जहां पे उन्होंने बोला कि चैट जीपीडी हमने ल्च किया है। इसको एक बार ट्राई करके देखो और चैट जीपीडी एक्चुअली में एक एलएलएम था।

01:17:28
 एलएलएम मतलब लार्ज लैंग्वेज मॉडल। अब लार्ज लैंग्वेज मॉडल्स एक्चुअली क्या होते हैं? कैसे ये चीजों को प्रिडिक्ट करते हैं? टोकंस क्या होते हैं? बहुत सारी चीजें आगे आने वाली है। इस लेक्चर का मेन मोटिव था आपको एक ओवरव्यू देना कि फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर क्या होता है? और हम इस एआई एरा में यहां तक कैसे पहुंचे? कैसे एललेन ट्यूरिंग ने एक नीव रखी एआई की? उसने सबसे पहले एक बेसिक क्वेश्चन पूछा कि क्या मशीन सोच सकते हैं? कैन मशीन थिंक और वो उस फिलॉसोफी से उसने एक मैथमेटिकल टेस्ट बनाया जिसको उसने ट्यूरिंग टेस्ट

01:17:59
 बोला और वहां से करते-करते मैकार्थी ने एआई टर्मिनोलॉजी दी। राइट? उसके बाद हमारे रूल बेस्ड एआई आए। मशीन लर्निंग मॉडल्स आए। सुपरवाइज्ड, अनसुपरवाइज्ड और उनकी भी बहुत सारी लिमिटेशंस आई। और फाइनली हमारे पास आया दोस्तों न्यूरल नेटवर्क। बहुत ही ज्यादा स्मार्ट चीज थी। अब कई लोगों को ना यहां पे लगता है कि पिछले एक डेकेड में 10 साल में ही एआई के ऊपर बहुत ज्यादा बात हुई है। राइट? जैसे 2017 के अराउंड ये पेपर आया था और अभी से ऑलमोस्ट 9 या 10 साल हुए हैं जिसमें एआई में बहुत ज्यादा एडवांसमेंट हुई है। क्या उससे पहले

01:18:27
 एडवांसमेंट नहीं हो रही थी? आंसर है बिल्कुल नहीं दोस्तों। एडवांसमेंट हो रही थी। हमारे पास ह्यूमन इंटेलिजेंस की कमी नहीं थी। बहुत रिसर्च पेपर्स पब्लिश हो रहे थे। बहुत नए-नए टूल्स आ रहे थे। मशीन लर्निंग में, न्यूरल नेटवर्क्स में। हम नेचुरल लैंग्वेज को प्रोसेस करने की कोशिश कर रहे इनफैक्ट इमेजेस को तो हमने अच्छे से क्रैक कर लिया था कंप्यूटर विज़न के अंदर। राइट? पर हम टेक्स्ट को नेचुरल लैंग्वेज को प्रोसेस नहीं कर पा रहे थे। और हमने कभी नहीं सोचा था कि टेक्स्ट पार्ट कभी इतना कॉम्प्लिकेटेड होगा। राइट? पर हम वहां पे लिमिटेड थे टेक्नोलॉजी की

01:18:53
 वजह से हार्डवेयर की वजह से। ऐसे जीपीयूस या ऐसे हार्डवेयर्स एग्ज़िस्ट ही नहीं करते थे उस टाइम पे जो इतने बड़े ट्रेनिंग डेटा में किसी को ट्रेन कर पाएं। किसी मॉडल को ट्रेन कर पाएं। राइट? तो ये भी याद रखना लिमिटेशन सिर्फ इसकी नहीं थी कि हम यहां तक हमने ये वाला रिसर्च पेपर पब्लिश नहीं किया था। अटेंशन इज ऑल यू नीड। इसकी भी थी कि हमारे पास जो आरएनए मॉडल्स भी थे या स्टैटिस्टिकल मॉडल्स भी थे उनको इतने बड़े डेटा सेट पे ट्रेन करने के लिए हमारे पास हार्डवेयर रिसोर्सेज नहीं थे। राइट? तो ये भी एक बहुत बड़ा रीज़न है। और एक बार ये

01:19:23
 रिसर्च पेपर आता है जो ट्रांसफार्मर का कांसेप्ट लेके आता है। उसने बिल्कुल इजी कर दिया नेचुरल लैंग्वेज को प्रोसेस करना। और अब आप देखते होंगे चैट जीपीडी क्लॉट डीप सीक जेमिनाई कितने अच्छे से हमारी बातों को समझते हैं। चाहे हम हिंदी बोले, इंग्लिश बोले, इंग्लिश बोले या आपकी कोई भी रीजनल लैंग्वेज हो आप उसमें भी बात करो। वो वर्ड्स के सारे कॉन्टेक्स्ट को समझते हैं। इट क्या होता है? दे, दे देम, कब हम यूज़ कर रहे होते हैं? वो सारी चीजों को अच्छे समझते हैं और एक अच्छा आंसर हमें जनरेट करके देते हैं। इसीलिए इन्हें

01:19:51
 जीपीटी यानी जनरेटिव प्रीटेंड ट्रांसफॉर्मर्स भी कहते हैं। ट्रांसफार्मर क्योंकि ये ट्रांसफार्मर टेक्नोलॉजी पे बेस्ड हैं। जनरेटिव क्योंकि ये आपके लिए कुछ जनरेट करके देते हैं। राइट? जैसे पहले के जो मशीन लर्निंग मॉडल थे जो क्लासिफिकेशन करते थे। राइट? तो वो क्लासिफाई कर सकते थे कि कोई लेट्स से मेल स्पैम है या नहीं है। पर ये एक्चुअली कुछ जनरेट कर सकते हैं। कोई नेचुरल लैंग्वेज आपके लिए जनरेट कर सकते हैं। इसलिए जनरेटिव हैं। प्रीट्रेंड क्योंकि एक बहुत ही बड़े डेटा सेट पे ट्रेन हुए हैं। और ट्रांसफार्मर क्योंकि अगेन अंदर से यह

01:20:20
 ट्रांसफार्मर्स को यूज करते हैं। और दोस्तों दुनिया सिर्फ यहां पे नहीं बदली इस ट्रांसफार्मर लेयर पे। दुनिया एक और बार बदली। आज से 1 महीना पहले जब कोडर आर्मी ने ल्च किया अपना जॉइ बटन मेंबर्स ओनली बटन जिसको प्रेस करके आप हमारे मेंबर्स बन सकते हो और हमारी मेंबर्स ओनली वीडियोस भी देख सकते हो जिसमें बहुत सारे प्रोजेक्ट्स हम बनाते हैं। तो आप भी इस जॉइ बटन पे क्लिक कर सकते हो और अपनी दुनिया भी बदल सकते हो। ठीक है? तो ये हो गई थोड़ी सी मार्केटिंग अपनी। लेकिन इसके अलावा आई होप आपको वीडियो में मजा आया होगा। आपको बहुत कुछ सीखने को मिला होगा।

01:20:51
 और नेक्स्ट वीडियो से दोस्तों हम जाने वाले हैं एलएलएम के अंदर कि वो काम कैसे करते हैं? टोकन क्या होते हैं? टोकनाइजेशन का प्रोसेस क्या होता है? पूरा उसके बारे में हम डेप्थ में समझने वाले हैं। अगर आज की वीडियो में आपको मजा आया तो इस वीडियो को लाइक करना, कमेंट करना और इस वीडियो को Lindin Twitter पे भी जरूर शेयर करना। मुझे बहुत मोटिवेशन मिलती है जब आप कमेंट करते हो अच्छा सा और Lindin Twitter पे हमारी चीजों को शेयर करते हो। तो दोस्तों, आपसे मिलते हैं नेक्स्ट वीडियो में। तब तक के लिए थैंक यू सो मच।



VIDEO 2 : https://youtu.be/vZRE_jhA3Qc?si=Xuo6LfE9-FXc92Cc
SUBTITLES : 
00:00:00
 हां जी तो करें स्टार्ट। वेलकम बैक कोडर

00:00:03
 आर्मी हमारे इस फॉरवर्ड डिप्लॉयड

00:00:05
 इंजीनियरिंग के कोर्स में और आज हम समझने

00:00:07
 वाले हैं कि लार्ज लैंग्वेज मॉडल्स कैसे

00:00:09
 काम करते हैं। हम उनके पीछे का पूरा

00:00:11
 इंट्यूशन समझेंगे और आपको पूरी पिक्चर

00:00:14
 बिल्कुल क्लियर हो जाएगी। अब आप में से

00:00:16
 काफी लोग हर रोज चैट, जीपीडी, क्लॉट, डीप

00:00:18
 सीक इन सब से कम्युनिकेट तो करते हो, बात

00:00:20
 तो करते हो बट एक्चुअली आपको नहीं पता

00:00:22
 होता कि बिहाइंड द सीन्स चीजें कैसे काम

00:00:24
 करती हैं। लेकिन आज इस लेक्चर को देखने के

00:00:26
 बाद आपका पूरा नजरिया बदल जाएगा किसी भी

00:00:28
 एलएडम मॉडल से बात करने का। तो चलो शुरू

00:00:31
 करते हैं। आपको बहुत मजा आएगा। तो आ जाओ

00:00:33
 फटाफट स्क्रीन पे। तो, सबसे पहले एक गेम

00:00:36
 के साथ स्टार्ट करते हैं। ठीक है? बहुत

00:00:37
 सिंपल गेम है। गेम का नाम है नेक्स्ट वर्ड

00:00:39
 प्रेडिक्शन। ठीक है? तो, लेट्स से, मैं

00:00:42
 आपको एक सिंपल सा सेंटेंस देता हूं। आई

00:00:44
 ड्रिंक कॉफी एव्री बस इतना ठीक है डॉट डॉट

00:00:49
 डॉट इसके आगे आपको एक नेक्स्ट वर्ड

00:00:51
 प्रेडिक्ट करना है राइट अब आप में से कई

00:00:54
 लोगों के माइंड में आएगा वर्ड मॉर्निंग

00:00:56
 राइट आई ड्रिंक कॉफी एव्री मॉर्निंग कई

00:00:59
 लोगों के माइंड में आएगा इवनिंग है ना कई

00:01:01
 लोगों के माइंड में आएगा एट नाइट कई लोगों

00:01:03
 के माइंड में आ सकता है बिफोर जिम है ना

00:01:05
 कई लोगों के माइंड में आ सकता है बिफोर

00:01:07
 ऑफिस या बिफोर गोइंग टू ऑफिस वगैरह-वगैरह

00:01:09
 बट आपको ना जस्ट एक नेक्स्ट वर्ड

00:01:11
 प्रेडिक्ट करना है पूरा सेंटेंस नहीं बस

00:01:12
 एक वर्ड है है ना? तो वो वर्ड मॉर्निंग हो

00:01:14
 सकता है। इसको थोड़ा सा नीचे लिखते हैं।

00:01:16
 है ना? इवनिंग हो सकता है, नाइट हो सकता

00:01:18
 है, बिफोर जिम का सिर्फ बिफोर हो सकता है।

00:01:20
 है ना? ऐसे ही और क्या-क्या वर्ड्स हो

00:01:22
 सकते हैं? डे हो सकता है, आई ड्रिंक कॉफी

00:01:24
 एवरीडे। राइट? तो इनमें से कुछ वर्ड आपके

00:01:27
 माइंड में जरूर आ रहे होंगे। और भी कुछ

00:01:29
 वर्ड्स हो सकते हैं। राइट? पर वो लिमिटेड

00:01:31
 नंबर ऑफ वर्ड्स ही होंगे। ऐसा नहीं है कि

00:01:32
 आपके पास कोई रैंडम वर्ड आपके माइंड में आ

00:01:34
 जाए। है ना? क्योंकि मैंने आपका एक

00:01:36
 कॉन्टेक्स्ट सेट कर दिया। मैंने आपको बता

00:01:38
 दिया कि मैं यहां पे कॉफी की बात कर रहा

00:01:40
 हूं। कॉफी को पीने की बात कर रहा हूं। और

00:01:41
 एव्री है ना? किसी कंटीन्यूअस इवेंट की

00:01:44
 बात कर रहा हूं। तो आप जो भी वर्ड यहां पे

00:01:46
 प्रेडिक्ट करोगे वो कुछ इनमें से होगा जो

00:01:48
 रेगुलर इंटरवल पे रिपीट होते होंगे। एव्री

00:01:50
 वीक भी हो सकता है, एवरी डे हो सकता है,

00:01:52
 एव्री नाइट, एव्री मॉर्निंग वगैरह-वगैरह।

00:01:54
 चलो बहुत बढ़िया। अब मैं आपको कॉन्टेक्स्ट

00:01:56
 थोड़ा सा ज्यादा देने की कोशिश करता हूं।

00:01:59
 लेट्स से मैं आपको बोलता हूं आई ड्रिंक

00:02:01
 कॉफी एव्री मॉर्निंग। तो मैंने आपको बता

00:02:04
 दिया। लो मैं मॉर्निंग की बात कर रहा हूं।

00:02:06
 बिफोर गोइंग टू बिफोर गोइंग टू डॉट डॉट।

00:02:09
 इसके आगे आपको अगला वर्ड प्रेडिक्ट करना

00:02:11
 है। अब मैंने आपको ना ज्यादा कॉन्टेक्स्ट

00:02:13
 दिया है। अब मैं बात कर रहा हूं ड्रिंक

00:02:14
 कॉफी एव्री मॉर्निंग बिफोर गोइंग टू। है

00:02:17
 ना? अब आपके माइंड में वर्ड्स चेंज हो

00:02:19
 जाएंगे। अब आ सकता है बिफोर गोइंग टू

00:02:21
 ऑफिस। आपके माइंड में आ सकता है बिफोर

00:02:23
 गोइंग टू जिम। है ना? आपके माइंड में आ

00:02:24
 सकता है बिफोर गोइंग टू कॉलेज, बिफोर

00:02:26
 गोइंग टू स्कूल। बहुत सारे ऑप्शंस अभी भी

00:02:28
 आपके माइंड में आ सकते हैं। पर सोचो इसके

00:02:30
 बारे में। द नंबर ऑफ ऑप्शंस जो यहां पे

00:02:32
 आपके माइंड में आएंगे वो कम होंगे जो

00:02:34
 ऑप्शंस आपके माइंड में यहां आते हैं।

00:02:36
 राइट? मैंने आपको बस बोला था आई ड्रिंक

00:02:38
 कॉफी एव्री। यहां पर आप ज्यादा नंबर ऑफ

00:02:40
 वर्ड्स प्रेडिक्ट कर सकते थे। पर मैंने

00:02:42
 आपके लिए बेटर कॉन्टेक्स्ट प्रोवाइड किया

00:02:44
 जिसमें नंबर ऑफ वर्ड्स थोड़े लिमिटेड हो

00:02:45
 गए। अब आपके माइंड में आया होगा आई ड्रिंक

00:02:48
 कॉफी एव्री मॉर्निंग बिफोर गोइंग टू या तो

00:02:50
 ऑफिस या तो जिम या तो कॉलेज या तो स्कूल।

00:02:52
 अब मैं थोड़ा सा ना और कॉन्टेक्स्ट

00:02:53
 प्रोवाइड करने की कोशिश करता हूं। तो मैं

00:02:55
 आपको लिखता हूं कि आई एम अ सॉफ्टवेयर

00:02:58
 इंजीनियर। और अगली लाइन में मैं लिखता हूं

00:03:00
 एव्री मॉर्निंग

00:03:02
 आई ड्रिंक कॉफी

00:03:05
 बिफोर गोइंग टू। लेट्स से ये वाला सेंटेंस

00:03:08
 बिफोर गोइंग टू डॉट डॉट डॉट। ठीक है? अब

00:03:10
 मैंने ना आपको और बेटर कॉन्टेक्स्ट

00:03:12
 प्रोवाइड किया। तो अगर आप लोगों में से

00:03:14
 कॉलेज या स्कूल अभी आप सोच रहेगे तो मैंने

00:03:17
 आपको पहले ही बता दिया कि आई एम अ

00:03:18
 सॉफ्टवेयर इंजीनियर तो अगर मैं एक

00:03:19
 सॉफ्टवेयर इंजीनियर हूं तो मैं ऑब्वियसली

00:03:21
 स्कूल या कॉलेज तो नहीं जाऊंगा। है ना?

00:03:23
 एव्री मॉर्निंग आई ड्रिंक कॉफी बिफोर

00:03:25
 गोइंग टू। अब यहां पे और वर्ड्स लिमिट हो

00:03:27
 गए। राइट? अब यहां पे ना शायद आपके माइंड

00:03:29
 में आया होगा बिफोर गोइंग टू ऑफिस। राइट?

00:03:31
 ज्यादातर लोगों के माइंड में आया होगा या

00:03:33
 फिर बिफोर गोइंग टू वर्क भी आ सकता है। है

00:03:35
 ना? अब जिम भी आने के चांसेस बहुत कम है।

00:03:38
 क्यों? क्योंकि मैं पहले ही बता चुका हूं

00:03:39
 मैं एक सॉफ्टवेयर इंजीनियर हूं। तो जो

00:03:41
 आपके माइंड में वर्ड आएंगे ना वो इस

00:03:42
 सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग से रिलेटेड आएंगे

00:03:43
 कि सॉफ्टवेयर इंजीनियर लोग कहां जाएंगे?

00:03:45
 ऑफिस जाएंगे, वर्क जाएंगे। है ना? बाकी

00:03:48
 आपका कॉफी का कॉन्टेक्स्ट तो यहां पे

00:03:49
 मेंटेंड ही है। है ना? अब मान लो एक और

00:03:51
 बार लास्ट बार मैं आपको थोड़ा और

00:03:53
 कॉन्टेक्स्ट प्रोवाइड करता हूं। मैं लिखता

00:03:55
 हूं कि आई वर्क रिमोटली एज अ सॉफ्टवेयर

00:03:57
 इंजीनियर।

00:03:59
 ठीक है? तो मैंने आपको ऑलरेडी बता दिया कि

00:04:01
 मैं वर्क फ्रॉम होम करता हूं। एंड आई

00:04:03
 ड्रिंक कॉफी। ड्रिंक कॉफी बिफोर गोइंग टू।

00:04:07
 यह लाइन लेट से सेम रखते हैं। बिफोर गोइंग

00:04:10
 टू डॉट डॉट डॉट। अब आपके माइंड में क्या

00:04:12
 आएगा? अब आप सोचो अगर आप पहले ऑफिस या

00:04:14
 वर्क ये सब सोच रहे थे तो मैंने आपको और

00:04:16
 कॉन्टेक्स्ट प्रोवाइड किया कि मैं रिमोटली

00:04:17
 काम करता हूं। मैं एक सॉफ्टवेयर इंजीनियर

00:04:19
 हूं और मैं कॉफी पीना पसंद करता हूं बिफोर

00:04:21
 गोइंग टू। बिफोर गोइंग टू कहां? अब

00:04:24
 ज्यादातर लोगों के माइंड में आएगा बिफोर

00:04:25
 गोइंग टू माय डेस्क। है ना? अगर मैं एक

00:04:27
 रिमोटली सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग की जॉब कर

00:04:29
 रहा हूं तो मैं अपने डेस्क पे जाने से

00:04:30
 पहले अपना काम स्टार्ट करने से पहले कॉफी

00:04:32
 पीना पसंद करता हूं। राइट? तो यहां पे

00:04:34
 देखो दोस्तों क्या हुआ? सबसे पहले मैंने

00:04:36
 आपको एक बहुत छोटा कॉन्टेक्स्ट दिया और

00:04:38
 मैंने बस बोला आई ड्रिंक कॉफी एव्री। है

00:04:40
 ना? आपके पास बहुत सारे वर्ड्स थे फिल इन

00:04:42
 करने के लिए। जैसे-जैसे मैं कॉन्टेक्स्ट

00:04:44
 को ज्यादा स्पेसिफाई करता गया। आई ड्रिंक

00:04:46
 कॉफी एव्री मॉर्निंग बिफोर गोइंग टू। आपका

00:04:48
 कॉन्टेक्स्ट ज्यादा हो गया। यानी कि नंबर

00:04:50
 ऑफ वर्ड्स लिमिटेड हो गए। है ना? अगेन

00:04:52
 मैंने और ज्यादा कॉन्टेक्स्ट प्रोवाइड

00:04:53
 किया। उसके बाद मैंने और ज्यादा

00:04:55
 कॉन्टेक्स्ट प्रोवाइड किया। तो आप ज्यादा

00:04:56
 बेटर वर्ड्स प्रेडिक्ट करने लग गए। है ना?

00:04:59
 ज्यादातर लोगों का आंसर सेम होने लग गया

00:05:01
 होगा। यहां हो सकता है फर्स्ट क्वेश्चन

00:05:02
 में बहुत सारे लोगों का आंसर अलग हो। पर

00:05:04
 करते-कर करते करते जैसे ही मैं इस

00:05:06
 क्वेश्चन तक आऊंगा मैक्सिमम लोगों का आंसर

00:05:08
 सेम हो जाएगा। राइट? अब ये ना बहुत

00:05:11
 इंटरेस्टिंग गेम है क्योंकि इसी पे हमारे

00:05:13
 पूरे के पूरे एलएनएम मॉडल्स वर्क करते

00:05:15
 हैं। देखो आप खुद सोचो अगर आप किसी भी

00:05:18
 लाइन में कोई नेक्स्ट वर्ड प्रेडिक्ट करते

00:05:20
 हो तो वो नेक्स्ट वर्ड प्रेडिक्शन सिर्फ

00:05:22
 उसके पहले वाले वर्ड पे डिटरमाइन नहीं

00:05:24
 करता बल्कि इस पूरे सेंटेंस के

00:05:27
 कॉन्टेक्स्ट पे डिपेंड करता है। राइट?

00:05:29
 अगेन अगर मैं इस वाले लाइन को भी देखूं जो

00:05:31
 सबसे बड़ा कॉन्टेक्स्ट था कि मैं एक

00:05:32
 रिमोटली काम करने वाला सॉफ्टवेयर इंजीनियर

00:05:34
 हूं एंड आई ड्रिंक कॉफी बिफोर गोइंग टू।

00:05:36
 तो मैंने आपको बहुत सारा कॉन्टेक्स्ट

00:05:37
 प्रोवाइड किया। ऐसा नहीं है कि आपने सिर्फ

00:05:39
 गोइंग टू देखा और मेरा नेक्स्ट वर्ड

00:05:41
 प्रेडिक्ट कर दिया। नहीं आपने इस पूरे

00:05:43
 सेंटेंस को कहीं ना कहीं अपने माइंड में

00:05:45
 बिठाया और आपके माइंड ने कुछ नए वर्ड्स ला

00:05:47
 कर के इस जगह पे प्लेस करने की कोशिश करी।

00:05:49
 राइट? अब दोस्तों हमारे जो लार्ज लैंग्वेज

00:05:52
 मॉडल्स होते हैं वो भी कुछ इसी प्रिंसिपल

00:05:54
 पे काम करते हैं। उनका काम होता है

00:05:57
 नेक्स्ट वर्ड को प्रिडिक्ट करना। दैट्स

00:05:59
 इट। अभी आपके माइंड में बस इतना रहना

00:06:01
 चाहिए कि एलएलएम ट्राइस टू प्रेडिक्ट द

00:06:03
 नेक्स्ट वर्ड। दैट्स इट। राइट? इसका एक

00:06:05
 एग्जांपल लेते हैं। मान लो ये है आपका

00:06:07
 एलएलएम। ठीक है? यह है आपका एलएलएम और

00:06:10
 मैंने इसको कुछ इनपुट दिया। आप बिल्कुल

00:06:13
 वैसे मान सकते हो जैसे आप चैट जीपीटी से

00:06:14
 बात करते हो। ठीक है? तो मैं इसको लिखूंगा

00:06:16
 आई ड्रिंक कॉफी एव्री। दैट्स इट। मैंने बस

00:06:20
 इसको ये लाइन इनपुट दी। राइट? अब इसका काम

00:06:23
 क्या होगा? इस एलएम मॉडल का इस लाइन को

00:06:25
 रीड करके इसके कॉन्टेक्स्ट को समझ के अगला

00:06:28
 वर्ड प्रेडिक्ट करना। दैट्स इट। इसका बस

00:06:30
 इतना ही काम है। ठीक है? तो ये क्या

00:06:32
 करेगा? ये पूरा का पूरा कॉन्टेक्स्ट

00:06:34
 समझेगा। वो कैसे समझेगा? वो धीरे-धीरे

00:06:35
 करके अभी हम फ्लो में देखेंगे। पर आई

00:06:37
 ड्रिंक कॉफी एव्री। अब ये नेक्स्ट वर्ड

00:06:39
 प्रेडिक्ट करने की कोशिश करेगा। इसके पास

00:06:41
 बहुत सारे वर्ड्स होंगे इसकी वोकैबलरी

00:06:43
 में। अब वोकैबलरी मतलब ऑब्वियसली अगर मैं

00:06:45
 इंग्लिश में बात कर रहा हूं तो मैं

00:06:46
 इंग्लिश की वोकैबलरी की बात कर रहा हूं।

00:06:47
 राइट? पर ऑब्वियसली हमें पता है एलएलएम

00:06:49
 सिर्फ एक लैंग्वेज तक लिमिटेड नहीं होते।

00:06:51
 आजकल जैसे चैट जीपीटी क्लॉड वगैरह मल्टीपल

00:06:53
 लैंग्वेज को सपोर्ट करते हैं। उसमें आप

00:06:55
 हिंदी, मराठी, गुजराती बहुत सारी रीजनल

00:06:57
 लैंग्वेज में भी उनसे बात कर सकते हो। तो

00:06:59
 इनकी वोकैबलरी बहुत ज्यादा रिच होती है।

00:07:02
 उन सारी वोकैबलरीज में से ये एक ऐसा वर्ड

00:07:05
 फाइंड करने की कोशिश करेगा जो इस लाइन के

00:07:07
 आगे बहुत ज्यादा एप्रोप्रियटली सूट कर

00:07:09
 सकता है। राइट? तो लेट्स से एक बार

00:07:11
 सेंटेंस को थोड़ा सा चेंज करते हैं। थोड़ा

00:07:13
 इसको फ़क्चुअल बनाते हैं। लेट्स से कैपिटल

00:07:15
 ऑफ इंडिया इज़ है ना? मैंने इसको ऐसे करके

00:07:19
 छोड़ दिया। अब यहां पे आप सोचो इसका ना एक

00:07:21
 ही राइट आंसर है। है ना? यहां पे ऐसा नहीं

00:07:23
 है कि बहुत सारे वर्ड्स आ सकते हैं। इसका

00:07:24
 एक ही राइट आंसर है। तो इस एलएलएम मॉडल ने

00:07:26
 जब इसको कंप्लीट किया होगा तो इसने देखा

00:07:28
 होगा इनपुट तो ये है कैपिटल ऑफ इंडिया इज

00:07:31
 और इसके आगे जो नेक्स्ट वर्ड प्रेडिक्ट

00:07:33
 किया होगा उसका आंसर मोस्टली होगा दिल्ली।

00:07:35
 राइट? अब इसने ये कैसे किया होगा? हमें

00:07:38
 पता है एलएलएम मॉडल्स अंदर से न्यूरल

00:07:40
 नेटवर्क्स का यूज़ करते हैं जिसमें मल्टीपल

00:07:42
 लेयर्स होती है न्यूरल लेयर्स। राइट? आप

00:07:44
 सोचो इसके पास कहीं ना कहीं एक मैपिंग

00:07:47
 मौजूद होगी। जितनी भी इसकी वोकैबलरी है

00:07:49
 जितने भी वर्ड्स एक्सिस्ट करते हैं उन

00:07:51
 सबकी मैपिंग कि यहां पे मैक्सिमम

00:07:52
 प्रोबेबिलिटी किस वर्ड के आने की है।

00:07:54
 राइट? तो मान लो इसके पास जो वोकैबलरी

00:07:56
 होगी उसमें लेट्स से दिल्ली के आने के कुछ

00:07:58
 चांसेस होंगे। मान लो वो मैक्सिमम चांसेस

00:08:00
 होंगे। उसको मैं बोलता हूं लेट्स से 94%।

00:08:03
 ठीक है? और अगर मैं इसको आउट ऑफ वन में

00:08:05
 रिप्रेजेंट करूं तो उसको मैं 0.94 बोल

00:08:07
 सकता हूं। राइट? वन अगर मैं 100% की तरह

00:08:09
 बोल रहा हूं। इसके अलावा लेट्स से बोर हो

00:08:11
 सकता है। ये बहुत कम प्रोबेबिलिटी होगी।

00:08:12
 लेट्स से 0.2%

00:08:14
 है ना? ऐसे मान लो कोलकाता हो सकता है।

00:08:17
 कोलकाता इसकी प्रोबेबिलिटी कुछ होगी लेट्स

00:08:19
 से 0.4%

00:08:21
 एंड सो ऑन। बाकी सारे भी वर्ड्स की कुछ ना

00:08:23
 कुछ प्रोबेबिलिटी होती होगी। अब इसमें से

00:08:25
 वो दिल्ली को चूज़ करेगा बिकॉज़ इसकी

00:08:26
 हाईएस्ट प्रोबेबिलिटी है और हमें आंसर

00:08:28
 लेके ला के दे देगा कैपिटल ऑफ इंडिया इज़

00:08:30
 दिल्ली। है ना? अब जैसे ही इसने ये वाला

00:08:33
 वर्ड प्रिडिक्ट कर लिया। इसके बाद एलएलएम

00:08:35
 मॉडल ऑब्वियसली यहां पे नहीं रुकता। जब भी

00:08:36
 आप चाय जीपीटी से इंटैक्ट करते हो तो वो

00:08:38
 एक ही वर्ड प्रेडिक्ट नहीं करता। उसके

00:08:39
 अगला वर्ड उसके अगला वर्ड उसके अगला वर्ड

00:08:41
 प्रेडिक्ट करता रहता है अप टू अ लिमिट और

00:08:43
 फिर वो आपको आउटपुट में देता है। राइट? तो

00:08:44
 अब वो क्या करेगा? अगेन इस कैपिटल ऑफ

00:08:46
 इंडिया इस दिल्ली को अब एज अ इनपुट लेगा।

00:08:49
 ठीक है? और इसके अगला वर्ड प्रेडिक्ट करने

00:08:51
 की कोशिश करेगा। तो मान लो इस बार वो

00:08:53
 प्रेडिक्ट करता है। अगला वर्ड क्या हो

00:08:54
 सकता है? तो लेट्स से अगला वर्ड वो एक

00:08:55
 पंक्चुएशन लगा देता है डॉट। कैपिटल ऑफ

00:08:57
 दिल्ली इज़ डॉट मतलब फुल स्टॉप। ठीक है? ये

00:08:59
 वाली लाइन इसने खत्म कर दी। फिर अब वो

00:09:01
 दोबारा से इसको इनपुट मिलेगा। और फिर अगला

00:09:03
 वर्ड प्रेडिक्ट करेगा। फिर अगला फिर अगला

00:09:04
 एंड सो ऑन। राइट? मान लो इसके बाद वो

00:09:06
 दोबारा करते-करते एक नई लाइन प्रेडिक्ट

00:09:08
 करता है। व्हिच इज आल्सो अ यूनियन

00:09:09
 टेरिटरी। राइट? दैट्स हाउ आवर एलएलएम मॉडल

00:09:12
 वर्क्स। कहीं ना कहीं ये रुक जाएगा जहां

00:09:13
 पे इसको लगेगा कि दैट्स इट। मैंने

00:09:14
 मैक्सिमम प्रेडिक्शन कर ली है और फाइनली

00:09:16
 हमें एक आउटपुट ला के देगा। है ना? ये है

00:09:19
 मोटा-मोटा पूरा का पूरा प्रिंसिपल कि कैसे

00:09:21
 एलएलएम मॉडल्स काम करते हैं। राइट? अब ये

00:09:24
 बातें बहुत सारे नॉन टेक्निकल लोगों को भी

00:09:26
 पता होती है जो चैट जीपीडी, डीप सी क्लॉड

00:09:29
 इन सब से रेगुलरली इंटरेक्ट करते हैं।

00:09:31
 वाइप कोडिंग करते हैं। राइट? पर एज अ

00:09:33
 डेवलपर एंड एज अ फॉरवर्ड डिप्लॉयड

00:09:35
 इंजीनियर हमें इसमें थोड़ा सा डेप्थ में

00:09:37
 जाने की जरूरत है कि ये चीजें एक्चुअली

00:09:39
 कैसे होती हैं। ऑब्वियसली क्या वो नेक्स्ट

00:09:41
 वर्ड प्रेडिक्ट कर रहा है या अंदर से कुछ

00:09:43
 और काम भी कर रहा है। है ना? वो सारी

00:09:45
 चीजें आज हम इस लेक्चर में देखने वाले

00:09:47
 हैं। सबसे पहले एक इंटरेस्टिंग चीज क्या

00:09:50
 हमारा जो एलएलएम मॉडल है वो हमारी नॉर्मल

00:09:52
 इंग्लिश समझ जाएगा क्या? या नॉर्मल कोई भी

00:09:54
 लैंग्वेज जैसे यहां पे तो मैंने लिखा

00:09:56
 कैपिटल ऑफ इंडिया इज तो क्या वो एक्चुअली

00:09:58
 इस कैपिटल ऑफ इंडिया इसको एज इट इज रीड कर

00:10:00
 रहा है? आंसर है नहीं। ऑब्वियसली सोचो

00:10:02
 हमने हमेशा से पढ़ा है बचपन से कि

00:10:04
 कंप्यूटरटर्स कभी भी इंग्लिश अल्फाबेट या

00:10:06
 कररेक्टर्स को या टेक्स्ट को नहीं समझते।

00:10:08
 वो समझते हैं नंबर्स को। अगर आप किसी

00:10:10
 एलएलएम मॉडल को बोलते हो हेलो तो वो

00:10:12
 एक्चुअली इसको हेलो की तरह रीड नहीं

00:10:14
 करेगा। है ना? इसको रीड करने के लिए उसे

00:10:17
 अंदर से इसे कन्वर्ट करना पड़ेगा किसी नंबर

00:10:19
 के फॉर्मेट में। राइट? क्योंकि आप सोचो

00:10:21
 एलए मॉडल अंदर से न्यूरल नेटवर्क्स यूज़

00:10:23
 करता है। जो कि खुद क्या है? एक ए मॉडल

00:10:25
 है। और किसी भी एआई मॉडल को कुछ

00:10:27
 कैलकुलेशंस ही तो परफॉर्म करनी पड़ेगी। एट

00:10:29
 द एंड ऑफ द डे उसको कुछ प्रेडिक्शनंस करनी

00:10:31
 है और प्रेडिक्शनंस होती है पैटर्न्स के

00:10:32
 बेसिस पे। और कोई भी एआई मॉडल पैटर्न्स को

00:10:35
 कैसे फाइंड करता है? पैटर्न्स को फाइंड

00:10:37
 करता है वो नंबर्स के ऊपर। राइट? कोई भी

00:10:39
 एआई मॉडल किसी भी टेक्स्ट में पैटर्न

00:10:41
 फाइंड नहीं कर सकता। वो हमेशा नंबर्स में

00:10:43
 पैटर्न्स को फाइंड करता है। राइट? एक

00:10:44
 फार्मूला डिराइव कर सकता है ताकि उस पे वो

00:10:46
 कई ऑपरेशंस कर सके। जैसे एडिशन हो गया,

00:10:48
 मल्टीप्लिकेशन हो गया, मैट्रिक्स

00:10:50
 मल्टीप्लिकेशन हो गया या कोई भी वेटेड

00:10:52
 ऑपरेशंस हो गया वगैरह-वगैरह। तो बेसिकली

00:10:54
 कोई तो ऐसा टूल या कोई तो ऐसा सॉफ्टवेयर

00:10:56
 होता होगा जो इस हेलो या फिर किसी भी

00:10:58
 स्ट्रिंग को कन्वर्ट करेगा एक नंबर में और

00:11:01
 उस नंबर को एलएलएम मॉडल को एज एन इनपुट

00:11:04
 देगा। राइट? एंड आंसर है कि बिल्कुल होता

00:11:06
 है। और वो चीज एलएलएम मॉडल से बाहर होती

00:11:09
 है। तो अगर आप चैट जीपीडी को यूज़ करते हो

00:11:11
 तो चैट जीपीडी तो खुद में एक पूरी की पूरी

00:11:13
 एप्लीकेशन है। राइट? वो डायरेक्टली आप

00:11:14
 एलएल मॉडल से तो इंटरेक्ट नहीं करते हो।

00:11:16
 आप उसके एक फ्रंट एंड से इंटैक्ट करते हो।

00:11:18
 आप एक क्वेरी देते हो जो बैक एंड पे जाती

00:11:20
 होगी। और कोई ना कोई ऐसा टूल जरूर है उस

00:11:22
 बैक एंड पे जिसका काम है आपके टेक्स्ट को

00:11:25
 आपके स्ट्रिंग को एक नंबर्स में कन्वर्ट

00:11:27
 करना। अब वो नंबर्स में कन्वर्ट कैसे करता

00:11:30
 होगा? ठीक है? इसको देखते हैं। इमेजिन करो

00:11:32
 कि हमारी ना वोकैबलरी बहुत छोटी है

00:11:34
 इंग्लिश में और उसमें कुछ ही वर्ड्स हैं।

00:11:36
 एक वर्ड्स है लेट्स से कैट। कैट कर लेते

00:11:38
 हैं। एक वर्ड है लेट से डॉग। एक वर्ड है

00:11:40
 लेट से एप्पल। एक वर्ड है लेट से कार।

00:11:42
 समथिंग लाइक दिस। है ना? अब अगर मुझे इसे

00:11:45
 नंबरिंग करनी है तो मेरे पास एक बहुत ही

00:11:47
 सिंपल टेक्निक है। लेट्स से मैं कैट को

00:11:49
 बोल देता हूं वन। है ना? मैं डॉग को बोल

00:11:51
 देता हूं लेट्स से टू। ऐसे ही एप्पल को

00:11:54
 मैं बोल दूंगा थ्री। है ना? और ऐसे ही कार

00:11:57
 को मैं बोल दूंगा फोर। इनफैक्ट मेरे

00:11:59
 वोकैबलरी में या पूरी की पूरी डिक्शनरी

00:12:01
 में जितने भी वर्ड्स होंगे उन सबको मैं एक

00:12:03
 ऑर्डर्ड फैशन में नंबर दे दूंगा। 1 2 3 4

00:12:05
 लाइक दैट। है ना? बहुत बढ़िया। अब

00:12:07
 कंप्यूटर हमारा इन नंबर्स को स्टोर कर

00:12:09
 सकता है और इन नंबर्स पे कुछ ना कुछ

00:12:11
 कंप्यूटेशन कर सकता है। हमारा एलएलएम

00:12:13
 मॉडल्स इन नंबर पे कुछ कंपटीशंस कर सकता

00:12:14
 है। पर यहां पे आपको एक बात जरूर समझनी

00:12:17
 होगी कि यहां पे इनके जो नंबर्स हैं ना वो

00:12:18
 एक्चुअली खुद में कोई इंफॉर्मेशन कन्व

00:12:20
 नहीं कर रहे। वो बिल्कुल आर्बिटरी नंबर्स

00:12:22
 हैं। क्या मतलब? इसका मतलब यह कि अगर

00:12:24
 मैंने कैट को नंबर वन दिया है और कार को

00:12:28
 नंबर फोर दिया है। फोर दिया है। इसका मतलब

00:12:31
 किसी भी रीजन से फोर वन से बड़ा नहीं है।

00:12:33
 यहां पे कोई बड़े छोटे का ग्रेटर स्मॉलर

00:12:35
 का कोई कांसेप्ट ही नहीं है। राइट? है ना?

00:12:37
 क्योंकि अगर ऐसा होता तो कहीं ना कहीं हम

00:12:39
 ऐसा माइंड में बिठा लेते कि कार कुछ ना

00:12:42
 कुछ ज्यादा है कैट से। क्योंकि वो फोर है

00:12:43
 वो वन है। कार इज फोर टाइम्स दी कैट। है

00:12:46
 ना? ऐसा कुछ नहीं है। है ना? तो लेट्स से

00:12:48
 दो लोग हैं। एक है रोहित है ना? उसकी कोई

00:12:50
 आईडी होगी। उसका कोई लेट्स से नंबर असाइन

00:12:53
 हुआ होगा। लेट्स से उसका नंबर है लेट से

00:12:54
 उसका नंबर है 104 है ना? और ऐसे ही एक

00:12:57
 बंदा है आदित्य। उसका नंबर है लेट्स से

00:12:59
 204 है ना? तो इसका मतलब कहीं भी ये नहीं

00:13:02
 है कि आदित्य इज मोर ह्यूमन देन रोहित।

00:13:04
 राइट? ऐसा कुछ नहीं है। यहां पे हम किसी

00:13:06
 को कंपेयर नहीं कर रहे किसी और नंबर से।

00:13:08
 ये बिल्कुल आर्बिटरी नंबर्स हैं। आप इनको

00:13:11
 आईडीज़ की तरह या रोल नंबर्स की तरह समझ

00:13:13
 सकते हो। जिसकी कोई खुद में कोई वैल्यू

00:13:14
 नहीं है। वो बस यूनिकली आइडेंटिफाई कर

00:13:16
 सकते हैं किसी एक सेट ऑफ कैरेक्टर्स को।

00:13:19
 अब मैंने यहां पर सेट ऑफ कररेक्टर्स बोला

00:13:21
 है वर्ड नहीं। क्यों वो भी आपको थोड़ी देर

00:13:23
 में समझ आ जाएगा। अब जो भी ये टूल है जो

00:13:25
 इस सेट ऑफ कैरेक्टर्स को इन नंबर्स में

00:13:27
 कन्वर्ट करता है उसको हम बोलते हैं

00:13:29
 टोकनाइजर। और ये जो नंबर्स कन्वर्ट हो के

00:13:32
 मिलते हैं हमें हम इनको बोलते हैं टोकंस

00:13:34
 राइट या टोकन आईडीज। ओके? और अब हम ज्यादा

00:13:37
 स्पेसिफिकली ये कह सकते हैं कि किसी भी

00:13:39
 एलएलएम मॉडल का काम नेक्स्ट वर्ड

00:13:41
 प्रेडिक्ट करना नहीं होता बल्कि नेक्स्ट

00:13:43
 टोकन प्रेडिक्ट करना होता है। क्योंकि

00:13:44
 कहीं ना कहीं अंदर से वो टोकंस के साथ काम

00:13:46
 करता है ना कि वर्ड्स के साथ। राइट। ओके।

00:13:49
 एक बार ना इसको थोड़ा सा प्रैक्टिकली करके

00:13:51
 देखते हैं। मैंने यहां पे एक वेबसाइट खोली

00:13:52
 हुई है प्लेटफार्म.com

00:13:54
 ये अगेन ओपन AI की ऑफिशियल वेबसाइट है

00:13:56
 जिसमें उनके पास एक टोकनाइजर इनबिल्ट है

00:13:58
 इनके प्लेटफार्म पे। राइट? और अगर मैं

00:13:59
 आपको इसको थोड़ा सा ज़ूम इन करूं हां तो आप

00:14:01
 मल्टीपल यहां पे मॉडल्स देख सकते हो। GP3

00:14:03
 जो लेगसी मॉडल है GPD4 एंड GBD 3.5 और

00:14:06
 लेटेस्ट gडी 5.x एंड ओवन3। राइट? इन सब

00:14:09
 मॉडल्स में आप कोई भी मॉडल चूज़ कर सकते हो

00:14:12
 और देख सकते हो कि कोई भी टेक्स्ट को वो

00:14:14
 कैसे टोकंस में कन्वर्ट करता है। राइट? अब

00:14:16
 उससे पहले यहां पे मैं आपको एक और चीज बता

00:14:18
 दूं कि हमारे पास ना दो चीजें होती हैं।

00:14:20
 एक होते हैं टोकंस और दूसरी होती है टोकन

00:14:23
 आईडीज। ठीक है? पहले आप इन दोनों का

00:14:26
 डिफरेंस समझ लो ताकि आपका टोकनाइजर का

00:14:28
 कांसेप्ट क्लियर हो जाए। एक बार हमें इन

00:14:30
 दोनों का मतलब समझने की जरूरत है। ठीक है?

00:14:32
 सबसे पहले मान लो मैं एक सेंटेंस लिखता

00:14:34
 हूं। कैपिटल ऑफ़ इंडिया इज़ दिल्ली। ठीक है?

00:14:38
 मान लो मैंने ये लाइन लिखी। अब हम इसको

00:14:41
 पहले कन्वर्ट करेंगे टोकंस में। हम नहीं

00:14:43
 बेसिकली जो भी टोकनाइजर सॉफ्टवेयर होगा वो

00:14:45
 इसको कन्वर्ट करेगा टोकंस में। टोकंस का

00:14:47
 मतलब होता है मैं डिवाइड करूंगा इस पूरे

00:14:49
 सेंटेंस को छोटे-छोटे पार्ट्स में। राइट?

00:14:51
 अब वो टोकनाइजेशन ना किसी भी तरीके से

00:14:53
 दोस्तों हो सकती है। जरूरी नहीं है वो

00:14:55
 वर्ड बाय वर्ड हो। पर अभी के लिए थोड़ा

00:14:57
 सिंपल रखने के लिए मैं मानता हूं कि मेरा

00:14:59
 पहला टोकन बन गया ये वर्ड कैपिटल। दूसरा

00:15:02
 टोकन बन गया यह वर्ड ऑफ। तीसरा टोकन बन

00:15:04
 गया वर्ड इंडिया, चौथा बन गया इज़ और

00:15:07
 पांचवा बन गया दिल्ली। ये मेरे अलग-अलग

00:15:09
 टोकंस बन गए। राइट? एंड ऑब्वियसली इन

00:15:11
 टोकंस में इनके बीच में स्पेस भी

00:15:12
 इंक्लूडेड है। तो स्पेस कैपिटल एक टोकन

00:15:14
 होगा। स्पेस ऑफ एक टोकन होगा एंड सो ऑन।

00:15:16
 ठीक है? अब ये सब जो हमारे छोटे-छोटे

00:15:18
 टोकंस बने हैं। कैपिटल ऑफ इंडिया इज़

00:15:22
 दिल्ली। ठीक है? इनको हम टोकंस बोलते हैं।

00:15:24
 और हर टोकन के लिए हम जो नंबर्स देंगे

00:15:26
 उनको हम टोकन आईडीज बोलेंगे। तो फॉर

00:15:28
 एग्जांपल कैपिटल के लिए मैंने नंबर दिया

00:15:30
 1001। है ना? ऑफ के लिए मान लो मैंने कोई

00:15:32
 नंबर दिया 25। ये मैं बिल्कुल रैंडम नंबर

00:15:34
 दे रहा हूं। इसका कोई पर्पस नहीं है। कोई

00:15:35
 इसका लॉजिक नहीं है। इंडिया का मान लो

00:15:37
 मैंने नंबर दिया 45। इसका मैंने दे दिया

00:15:40
 लेट से 11 दिल्ली का मैंने दे दिया लेट्स

00:15:42
 से 67 कुछ भी रैंडम नंबर्स तो ये जो

00:15:44
 नंबर्स मैंने यहां पर फॉर्म करे 1001 25

00:15:46
 45 11 67 ये सब टोकन आईडीज हैं इस पूरे

00:15:50
 सेंटेंस के ठीक है और ये टोकन आईडीज

00:15:53
 दोस्तों हमारे एलएलएम मॉडल के अंदर फीड

00:15:55
 किए जाते हैं और वो इन टोकन आईडीज के

00:15:57
 बेसिस पे नेक्स्ट टोकन आईडी प्रिडिक्ट

00:16:00
 करने की कोशिश करता है। राइट? जैसे अभी तक

00:16:02
 कैपिटल ऑफ इंडिया इज़ दिल्ली था। इसके आगे

00:16:04
 उसने नेक्स्ट क्या मान लो डॉट फुल स्टॉप

00:16:05
 प्रिडिक्ट किया था। तो अगेन उस फुल स्टॉप

00:16:08
 का भी कोई ना कोई टोकन आईडी रही होगी।

00:16:10
 लेट्स से यहां पे वो फुल स्टॉप प्रेडिक्ट

00:16:11
 करने की कोशिश करेगा फुल स्टॉप तो उसकी भी

00:16:13
 कोई टोकन आईडी रही होगी। लेट से उसकी टोकन

00:16:15
 आईडी है 99 तो वो 99 प्रेडिक्ट करेगा और

00:16:18
 अगेन फिर इस पूरे को एज एन इनपुट लेगा।

00:16:20
 फिर उसके अगला टोकन प्रेडिक्ट करेगा। फिर

00:16:22
 उस पूरे को इनपुट लेगा। उसके अगला टोकन

00:16:24
 प्रेडिक्ट करेगा। एंड सो ऑन। अब चलते हैं

00:16:26
 अपने टोकनाइजर की वेबसाइट पे। और यहां पे

00:16:28
 ना हम कुछ लिखने की कोशिश करते हैं। सबसे

00:16:30
 पहले एक काम करता हूं मैं। कोई और मॉडल

00:16:32
 चूज़ करता हूं। तो मैं जीपीटी3 लेगसी जो

00:16:34
 मॉडल है उसको चूज़ करता हूं और देखता हूं

00:16:36
 कि हमारे टोकंस क्या कन्वर्ट होंगे और फिर

00:16:38
 हम उनके टोकन आईडीज को भी देखेंगे। तो

00:16:40
 पहले मैं वही लिखता हूं कैपिटल ऑफ इंडिया

00:16:44
 इज़ दिल्ली। दिल्ली मान लो मैंने ये लाइन

00:16:47
 लिखी। ठीक है? तो आप देख सकते हो इसने

00:16:48
 इसके पांच टोकंस बनाए और बहुत सही से

00:16:50
 टोकंस बनाए। इसने यहां पे देखो प्रॉपर्ली

00:16:52
 हाईलाइट किया हुआ है। एक टोकन है कैपिटल,

00:16:54
 एक टोकन है स्पेस ऑफ, एक टोकन है स्पेस

00:16:56
 इंडिया, एक स्पेस इज़ और एक स्पेस दिल्ली।

00:16:58
 राइट? जो हमने एक्सपेक्ट किया था। यहां पे

00:16:59
 हमारे पांच वर्ड्स हैं। 1 2 3 4 5 और इसने

00:17:01
 पांच टोकंस भी बनाए हैं। बिल्कुल सही। हम

00:17:04
 इन टोकंस के टोकन आईडीज को भी देख सकते

00:17:06
 हैं। तो देखो इसने ये टोकन आईडीज इनको

00:17:07
 असाइन की है। अब ये भी दोस्तों बिल्कुल

00:17:09
 रैंडम है। ऐसा नहीं है कि कोई लॉजिक होगा

00:17:11
 कैपिटल को 39315 बोलने का। कोई लॉजिक होगा

00:17:15
 ऑफ को 286 बोलने का। कोई लॉजिक नहीं है।

00:17:18
 लेकिन हां अगर जीबीटी3 ने ऑफ को 286 बोला

00:17:20
 है तो हर सिचुएशन में ऑफ को वही बोला

00:17:22
 होगा। इसको मैं प्रूफ कर सकता हूं। अगर

00:17:24
 मैं यहां पे नीचे एक और लाइन लिखूं और

00:17:26
 उसमें भी ऑफ को यूज़ करूं। तो लेट्स से

00:17:28
 मान लो मैं लिखता हूं कोफाउंडर ऑफ कोडर

00:17:32
 आर्मी कोडर आर्मी राइट अगर मैं इस लाइन को

00:17:35
 हटा भी दूं तो पहले एक बार इस लाइन को

00:17:37
 हटाते हैं। ठीक है? इस लाइन को मैंने

00:17:38
 हटाया दिल्ली। ठीक है? तो आप याद रखना 286

00:17:42
 इज़ द नंबर जो इसने ऑफ को दिया है। ठीक है?

00:17:44
 अब मैं इस लाइन को हटा करके अपनी नई लाइन

00:17:46
 लिखता हूं। को-फाउंडर ऑफ कोडर आर्मी। तो

00:17:48
 आप देखो यहां पे पहले हम चलते हैं टेक्स्ट

00:17:50
 में। इसने टेक्स्ट कैसे किया? तो देखो

00:17:51
 बिल्कुल सही टोकन डिस्क्राइब किए। को एक

00:17:53
 टोकन दिया। फाउंडर को एक, ऑफ को एक। पर

00:17:55
 यहां पे आप इंटरेस्टिंग चीज़ देखो। इसने

00:17:57
 यहां पे छह टोकंस दिए। कोफाउंडर ऑफ कोडर

00:17:59
 आर्मी। हमारे पास यहां पे वर्ड्स कितने

00:18:00
 हैं? 1 2 3 4 5 फाइव ही वर्ड्स हैं। पर इस

00:18:03
 बार इसने छह टोकंस बनाए। ऐसा क्यों? अगर

00:18:05
 हम देखें टोकन कौन-कौन से हैं? एक टोकन है

00:18:07
 को। एक टोकन है फाउंडर, एक टोकन है ऑफ। पर

00:18:11
 एक टोकन है स्पेस शिफ्ट सी। पूरा का पूरा

00:18:13
 कोडर इसने एज अ टोकन नहीं बनाया। इसने

00:18:15
 स्पेस सी को एक टोकन बनाया। और फिर ऑर्डर

00:18:18
 को अगला टोकन बनाया और फिर आर्मी को अगला

00:18:20
 टोकन बनाया। राइट? इसलिए आज मैंने आपको

00:18:22
 बोला था कि पूरा का पूरा वर्ड ज़रूरी नहीं

00:18:24
 है एक टोकन बनेगा। है ना? हम सेट ऑफ

00:18:26
 कैरेक्टर्स को एक टोकन बनाते हैं। अभी वो

00:18:28
 देखेंगे क्यों? पर अभी उसको आप इग्नोर

00:18:29
 करो। पर यहां पे देखो तीसरा टोकन है ऑफ।

00:18:31
 ठीक है? तो मैं देखता हूं तीसरे टोकन का

00:18:33
 नंबर क्या है? और आप देखोगे उसका नंबर

00:18:34
 दोबारा से है 286। इसका मतलब ऑफ को ये

00:18:37
 हमेशा 286 ही असाइन करेगा। चाहे वो किसी

00:18:39
 भी लाइन में आया हो। है ना? तो यहां पे

00:18:41
 हमें ये तो बात पता लग गई कि हर सेट ऑफ

00:18:44
 कैरेक्टर का जो भी एज ये एज अ टोकन चूज़

00:18:46
 करता है उसकी टोकन आईडी भी हमेशा सेम रहती

00:18:48
 है। नो मैटर वो किसी भी लाइन में यूज़ हुआ

00:18:49
 हो। राइट? पर ये जरूरी नहीं है कि ये जो

00:18:52
 ये जो टोकंस को क्रिएट करें वो वर्ड बाय

00:18:55
 वर्ड ही क्रिएट करें। इनफैक्ट हर मॉडल का

00:18:57
 अपना टोकनाइजर भी होता है। अभी यहां पे

00:19:00
 मैंने GPT थ्री यूज़ किया था तो उसने छह

00:19:01
 टोकंस बनाए। हो सकता है मैं जीपीटी फोर

00:19:03
 यूज़ करूं तो अभी भी नंबर ऑफ़ टोकन सेम है

00:19:05
 और इसमें भी सेम है। पर हो सकता है किसी

00:19:07
 और लाइन में नंबर ऑफ टोकंस वैरी करें।

00:19:09
 लेट्स से मैं यहां पे कोई और कोई और लाइन

00:19:11
 लिखता हूं। एलीफेंट्स आर ह्यूज। मैंने एक

00:19:14
 लाइन लिखी है एलीफेंट्स आर ह्यूज। अब यहां

00:19:15
 पे आप देखो इसने कितने सारे टोकंस बनाए।

00:19:17
 इसने बनाए पांच टोकंस। पर एक्चुअली हमारे

00:19:19
 पास तीन ही वर्ड्स हैं। ठीक है? टोकंस

00:19:20
 कैसे बनाए? ई एल ई एक टोकन बनाया। फिर पी

00:19:23
 एच को दूसरा बनाया। फिर ए एन टी एस को

00:19:25
 तीसरा बनाया और फिर आर को एक बनाया। ह्यूज

00:19:27
 को एक बनाया। राइट? ऑब्वियसली उनके आगे के

00:19:29
 स्पेस को भी इसने लिया। तो इसने इस तरह

00:19:30
 पांच टोकंस बनाए और उन सबकी ऑब्वियसली कुछ

00:19:32
 टोकन आईडीज दी होगी। पर देखते हैं कि क्या

00:19:34
 ले जीpटी4 ने भी ऐसा किया? नहीं। जीpटी4

00:19:37
 ने इसको सिर्फ चार टोकंस में कन्वर्ट

00:19:38
 किया। उसने एलीिफेंट्स को सिर्फ दो टोकन

00:19:40
 में कन्वर्ट किया। इली और फेंट्स। लेकिन

00:19:41
 हमारा जो जीपीटी3 था उसने एलीिफेंट्स को

00:19:44
 तीन टोकन में कन्वर्ट किया था। राइट? और

00:19:46
 जीबीटी फाइव की अगर बात करेंगे तो उसने भी

00:19:48
 फोर ही टोकन में कन्वर्ट किया। राइट? तो

00:19:50
 डिपेंडिंग अपॉन कौन से मॉडल की आप बात कर

00:19:51
 रहे हो वो सब एक अलग तरीके का टोकनाइजर

00:19:54
 यूज़ करेंगे। और ये तो ओपन एआई में चैट

00:19:56
 जीबीटी के मॉडल्स की बात है। अगर आप क्लॉड

00:19:58
 के डीप सीक के या अलग-अलग मॉडल्स के

00:20:00
 टोकनाइजर को देखोगे तो वो सब अलग-अलग

00:20:03
 तरीके से टोकंस क्रिएट करते हैं। ऐसा नहीं

00:20:05
 है कि हमेशा आर अगर इसने ऐसे चूज़ किया है

00:20:07
 तो हर टोकनाइजर इसी तरीके से चूज़ करेगा।

00:20:09
 हो सकता है वो R को भी डिवाइड कर दे। हो

00:20:11
 सकता है कोई ह्यूज को भी डिवाइड कर दे।

00:20:12
 राइट? अब एक बार अपने इस डाउट की बात कर

00:20:15
 लेते हैं कि ऐसा क्यों हमारा कोई भी

00:20:17
 टोकनाइजर करता है कि वो एग्जजेक्टली वर्ड

00:20:19
 बाय वर्ड चूज़ ना करके कभी कबभार एक वर्ड

00:20:22
 को दो पार्ट में भी डिवाइड कर देता है।

00:20:23
 कभी कबार तीन पार्ट में भी डिवाइड कर देता

00:20:25
 है। जैसे इसको एलीफेंट्स को किया। राइट?

00:20:27
 तो आप सोचो अगर हम बिल्कुल ऐसा सिंपल

00:20:30
 प्लेन टोकनाइजर बनाते हैं। टोकनाइजर मैंने

00:20:32
 आपको क्या बोला? एक सॉफ्टवेयर है जो किसी

00:20:34
 भी वर्ड को या किसी भी सेट ऑफ करैक्टर को

00:20:36
 ज्यादा बेटर है। बोलना किसी नंबर में किसी

00:20:38
 टोकन आईडी में कन्वर्ट करता है। है ना?

00:20:40
 अगर आप उसको एक लाइन इनपुट दोगे तो सबसे

00:20:42
 पहला काम वो उस लाइन को टोकंस में डिवाइड

00:20:45
 करेगा। और टोकंस क्या होते हैं? सेट ऑफ

00:20:46
 कैरेक्टर्स। राइट? और एक बार उसको सेट ऑफ

00:20:49
 कररेक्टर्स मिल गए। फिर वो हर सेट ऑफ

00:20:51
 कररेक्टर्स को जिनको वो टोकंस बुलाता है

00:20:52
 उनको कन्वर्ट करेगा टोकन आईडीज में।

00:20:54
 बेसिकली कुछ नंबर्स में। है ना? यही है

00:20:56
 टोकनाइजर का काम और कुछ भी नहीं। ये

00:20:58
 बिल्कुल एक सिंपल प्रोग्राम है। आप लोग भी

00:21:00
 इसको आराम से लिख सकते हो। बिना किसी एआई

00:21:02
 को यूज़ करें। ये कोई एलएलएम मॉडल का पार्ट

00:21:04
 नहीं है। ये उससे अलग है। ठीक है? अब

00:21:06
 टोकनाइजर अगर आप लोग बनाते या फिर अगर हम

00:21:09
 सिंपल फर्स्ट थॉट प्रिंसिपल से सोचे तो हम

00:21:11
 सबसे पहले क्या करते? ईच वर्ड विल बी अ

00:21:14
 टोकन। हम ये बनाते। राइट? हर वर्ड को एक

00:21:16
 टोकन दे देते। हमारा काम बिल्कुल सिंपल हो

00:21:18
 जाता। पर दोस्तों यहां पे ना एक बहुत ही

00:21:19
 इंटरेस्टिंग कांसेप्ट आता है कि हमारी जो

00:21:21
 वोकैबलरी है किसी भी लैंग्वेज की वो बहुत

00:21:24
 वास्ट होती है। और अगर हम हर एक यूनिक

00:21:26
 वर्ड को एक यूनिक टोकन देंगे ना तो हमको

00:21:28
 कितने ज्यादा टोकंस बनाने पड़ेंगे। क्या

00:21:30
 मतलब? मान लो मैं एक वर्ड की बात करता हूं

00:21:32
 ऑटोमेटिकली। राइट? ऑब्वियसली ये एक पूरा

00:21:35
 खुद में एक वर्ड है। अगर मैं ऑटोमेटिकली

00:21:37
 का एक टोकन बनाऊं और मान लो इसको 453 ये

00:21:40
 टोकन नंबर असाइन करूं पर ऑटोमेटिकली जैसे

00:21:43
 बहुत सारे वर्ड्स हो सकते हैं। बहुत

00:21:44
 ज्यादा सिमिलर वर्ड्स। राइट? फॉर एग्जांपल

00:21:46
 एक वर्ड हो सकता है हमारे पास ऑटोमेटिक।

00:21:48
 है ना? एक वर्ड हो सकता है ऑटोमेट। है ना?

00:21:50
 एक वर्ड हो सकता है ऑटोमेशन। राइट? और

00:21:52
 आपको पता है ना ये वर्ड्स कहीं ना कहीं सब

00:21:54
 जुड़े हुए हैं आपस में। पर अगर मैं इन

00:21:56
 सबका एक यूनिक टोकन बनाता रहूं। ऑटोमेटिक

00:21:58
 का अलग टोकन, ऑटोमेट का अलग टोकन, ऑटोमेशन

00:22:01
 का अलग टोकन। है ना? तो मेरे को कितने

00:22:03
 ज्यादा टोकंस क्रिएट करने पड़ेंगे। तो

00:22:05
 हमारा कोई भी टोकनाइजर का सॉफ्टवेयर

00:22:07
 स्मार्टली लिखा जाता है इस तरह कि वो पूरे

00:22:09
 के पूरे एक वर्ड को नहीं बल्कि उसमें ऐसे

00:22:11
 सेट ऑफ कररेक्टर्स को ढूंढे जिसको वो

00:22:13
 रीयूज कर सकता है। राइट? फॉर एग्जांपल

00:22:15
 वर्ड ऑटो ऑटो को मैं बार-बार रीयूज कर

00:22:17
 सकता हूं। तो हो सकता है टोकनाइजर सोचे कि

00:22:19
 मैं ऑटो का एक टोकन बनाऊंगा ताकि जब भी

00:22:22
 मैं जैसे ऑटोमेटिक ऑटोमेट ऑटोमेशन इन सब

00:22:25
 में ऑटो आ रहा होगा ना उसकी एक ही वैल्यू

00:22:27
 होगी। तो मान लो ऑटो की वैल्यू ये रखना

00:22:29
 चाहता है इस इधर को लिखते हैं हां ऑटो की

00:22:31
 वैल्यू रखना चाहता है 34 राइट तो यहां पे

00:22:34
 भी इस ऑटो को भी वो 34 रखेगा कुछ ऐसे इस

00:22:38
 ऑटो को भी वो 34 रखेगा कुछ ऐसे और इस ऑटो

00:22:41
 को भी वो 34 ही असाइन करेगा इन तीनों की

00:22:44
 एक ही वैल्यू वो रख सकता है रादर देन इन

00:22:46
 सबके लिए वो अलग-अलग टोकंस यूज़ करता है ना

00:22:48
 यानी कि वो रीयूज कर सकता है ऐसे ही हो

00:22:51
 सकता है वो मैटिक को एक टोकन बना दे तो

00:22:54
 यहां पे भी उसको रीयूज़ कर पाए है ना या

00:22:55
 फिर अगर वो मैट को बनाए तो मैट मैट मैट

00:22:58
 तीनों में आ रहा है। तो दोबारा से वो इनको

00:22:59
 रीयूज़ कर पाए। कुछ इस तरीके से वो सोच

00:23:02
 सकता है। राइट? एक बार दोबारा से टोकनाइजर

00:23:04
 पे जाते हैं और अपना वर्ड लिखते हैं ऑटो

00:23:06
 और पहले अपना जीवीटी3 सेलेक्ट कर लेते

00:23:07
 हैं। हां ऑटोमेटिकली देखते हैं हम उसको

00:23:10
 कितने टोकंस में डिवाइड करता है। उसको दो

00:23:11
 टोकन में डिवाइड कर रहा है। देखो देखो ए

00:23:13
 यू टी ओ एम एक टोकन बन गया और बाकी का

00:23:15
 पूरा वर्ड अलग टोकन बन गए। क्या हमारा

00:23:17
 जीबीटी4 भी ऐसा करता है? हां ये भी सेम

00:23:19
 करता है। जीबीटी5 ये ये इसको पूरे के पूरे

00:23:22
 एक ही वर्ड में डिटेक्ट करता है। राइट? तो

00:23:23
 इसके लिए एक ही टोकन है। वो भी अभी डिस्कस

00:23:25
 करेंगे। क्यों? पर देखो बाकी मॉडल्स के

00:23:27
 लिए ये दो टोकंस हैं। ठीक है? तो इसका

00:23:29
 मतलब हमें ये तो समझ आ गया कि वो सेट ऑफ

00:23:31
 कैरेक्टर्स को टोकंस में डिवाइड करता है

00:23:32
 रादर दैन एक पूरे के पूरे वर्ड को। क्यों?

00:23:34
 क्योंकि हमारे किसी भी लैंग्वेज में किसी

00:23:36
 भी वोकैबलरी में बहुत सारे वर्ड्स हो सकते

00:23:38
 हैं। यूनिक वर्ड्स। हमारी वोकैबलरी बहुत

00:23:40
 रिच होती है। और अगर हम हर वर्ड को एक

00:23:42
 यूनिक टोकन देंगे तो हमें बहुत सारे

00:23:44
 दोस्तों टोकंस या टोकन आईडीज को क्रिएट

00:23:46
 करना पड़ेगा। इसलिए हमारा जो टोकनाइजर है

00:23:48
 वो इस तरह ऑप्टिमाइज्ड है कि वो ऐसे ऐसे

00:23:50
 सेट ऑफ कररेक्टर्स को ढूंढे और उनको एक

00:23:52
 टोकन असाइन करें जिसको वो रीयूज कर सकता

00:23:54
 है। राइट? अब इंटरेस्टिंग क्वेश्चन एक और

00:23:57
 कि क्यों हमारा जो जीपीडी फाइव है वो

00:23:59
 ज्यादातर देखो ऑटोमेटिकली उसने एक ही टोकन

00:24:01
 बनाया। ऐसा क्यों? अब आप ना कई बार ये फील

00:24:03
 करोगे कि जो हमारे लेटेस्ट मॉडल्स हैं ना

00:24:05
 वो नंबर ऑफ टोकंस कम क्रिएट करते हैं।

00:24:08
 राइट? आप देखो हमारा GP3 दो टोकंस क्रिएट

00:24:11
 किया। GD4 ने भी दो टोन्स लेकिन GB फाइव

00:24:13
 ने एक टोकन। ऐसा क्यों? क्योंकि हमारे जो

00:24:15
 मॉडर्न मॉडल्स हैं जैसे कि GP5 हो गया वो

00:24:18
 सब बहुत एडवांस है। और उनके पास जो

00:24:19
 वोकैबलरी है वो बहुत रिच है। राइट? आप

00:24:22
 सोचो हर मॉडल के साथ हम उनकी वोकैबलरी को

00:24:24
 भी बढ़ाते रहते हैं ताकि वो कम से कम

00:24:26
 टोकंस में ज्यादा चीजों को एक्सप्लेन कर

00:24:28
 पाएं। तो हमने हो सकता है GPT5 की

00:24:30
 वोकैबलरी में ऑटोमेटिकली भी डाला हो।

00:24:32
 ऑटोमेटिक भी शायद एक टोकन है। हां

00:24:34
 बिल्कुल। राइट? तो जैसे-जैसे एआई मॉडल्स

00:24:36
 एडवांस होते रहते हैं उनकी वोकैबलरीज भी

00:24:38
 बढ़ती रहती है। और जितनी बेटर वोकैबलरी

00:24:40
 होगी हम हो सकता है उस वर्ड को उतना

00:24:42
 ज्यादा यूनिकली आइडेंटिफाई करें। इनफैक्ट

00:24:44
 आप ये फील करोगे कि जैसे-जैसे वर्ड सिंपल

00:24:47
 रहेंगे ना ज्यादा हाई चांस होंगे उनका एक

00:24:49
 टोकन रहने के। अगर मैं जीपीटी3 में भी

00:24:51
 जाऊं और एक सिंपल इंग्लिश लिखूं लेट से

00:24:53
 मैं लिखूं आई एम अ बॉय बहुत सिंपल इंग्लिश

00:24:55
 तो आप देख रहे हो चार वर्ड चार टोकन इसने

00:24:57
 वर्ड बाय वर्ड डिवाइड कर दिया एंड आई

00:25:00
 लेट्स से लव

00:25:02
 कोडिंग और सिंपल है ना तो आप देखो यहां पे

00:25:05
 एट वर्ड्स हैं और इसने आठ ही टोकन बनाए और

00:25:07
 बिल्कुल एग्जैक्टली सही तरीके से डिवाइड

00:25:09
 किया पर जैसे ही मैं एक नया कॉम्प्लिकेटेड

00:25:11
 वर्ड लेके आऊंगा इनिविजिबल देखो कोई बड़ा

00:25:14
 वर्ड लेके आऊंगा तो वो उसको एक ही वर्ड को

00:25:16
 तीन टोकंस में डिवाइड करेगा ऐसे पार्ट्स

00:25:18
 में डिवाइड करेगा जिसको वो रीयूज कर सकता

00:25:20
 है। जैसे आईएडी एक टोकन है। आईवी एक टोकन

00:25:23
 है। आईएसआईबी एलई एक अलग टोकन है। है ना?

00:25:25
 क्योंकि इसके हिसाब से वो उसको रीयूज़ कर

00:25:27
 सकता है। इनफैक्ट अगर आप हिंदी नेम्स यूज़

00:25:29
 करते हो लेट से इंग्लिश में मैं अपना नाम

00:25:31
 लिखता हूं आदित्य तो उसमें ज्यादा चांस है

00:25:33
 कि ये नंबर ऑफ टोकंस को बढ़ाएं। ये तीन

00:25:35
 टोकंस में इसको करता है। अ GBT5 उसको दो

00:25:37
 टोकंस में कर देता है। पर एटलीस्ट फिर भी

00:25:38
 वो दो टोकन ले रहा है। राइट? ऐसे ही अगर

00:25:40
 मैं लिखूं रोहित तो यहां पे भी वो देखो

00:25:42
 तीन टोकंस लेगा। आर अलग, ओए अलग, आईटी

00:25:44
 अलग। है ना? इनफैक्ट आपको पता है इमोजीस

00:25:47
 को भी हमने कुछ ना कुछ टोकंस असाइन किया

00:25:48
 होता है। इनफैक्ट अगर आप जीपीटी3 में कोई

00:25:50
 इमोजी डालोगे तो लेट्स से मैं यहां पे ये

00:25:52
 फायर इमोजी डालता हूं। तो आप देखो ये

00:25:54
 जीपीटी थ्री तो इमोजी समझ ही नहीं पा रहा।

00:25:56
 योर इनपुट कंटेन वन और मोर यूनिकोड

00:25:58
 कररेक्टर्स दैट मैप टू मल्टीपल टोकंस। है

00:26:00
 ना? इसने इसको कोई यहां पे क्वेश्चन मार्क

00:26:01
 क्वेश्चन मार्क आ गया। और इसको तीन टोकंस

00:26:03
 में डिवाइड कर दिया। एक छोटे से इमोजी को।

00:26:05
 है ना? पर अगर मैं जीपीटी फोर में जाऊंगा

00:26:07
 तब भी इसने इसको तीन में डिवाइड किया हुआ

00:26:08
 है। जीपीटी फाइव में जाऊंगा तो आप देखो

00:26:10
 जीपीटी5 ने इसको एक ही टोकन में डिवाइड

00:26:12
 किया और इस इमोजी को। यानी कि GPT5 की जो

00:26:14
 वोकैबलरी है इतनी रिच है कि हमने उसमें

00:26:16
 इमोजीस को भी एज टोकंस डाला हुआ है कि

00:26:19
 हमने उसमें इमोजीस को भी डाला हुआ है। तो

00:26:20
 ये एक इमोजी को एक टोकन के थ्रू एक्सप्रेस

00:26:23
 कर सकता है। अगेन अगर मैं मान लो कोई और

00:26:24
 इमोजी दूं लेट्स से हार्ट इमोजी देते हैं।

00:26:27
 तो उसको भी इसने आइडेंटिफाई करा एज वन

00:26:28
 टोकन। पर जीपीटी4 ने नहीं करा और जीपीटी

00:26:31
 थ्री ने भी नहीं करा। राइट? ओके? तो ये

00:26:33
 बात तो आपको समझ आ गई होगी कि क्यों हम हर

00:26:35
 वर्ड को एक यूनिक टोकन नहीं दे सकते।

00:26:37
 क्योंकि हमारी वोकैबलरी बहुत रिच होती है

00:26:39
 और अगर हमने हर वर्ड को यूनिक टोकन देना

00:26:40
 शुरू कर दिया तो बहुत सारे टोकंस क्रिएट

00:26:42
 हो जाएंगे। फिर भी जितने ज्यादा मॉडल्स

00:26:44
 एडवांस होते रहते हैं उनकी वोकैबलरी बढ़ती

00:26:46
 रहती है और ज्यादा हाई चांस होते हैं हम

00:26:47
 एक वर्ड को ही एक टोकन में कन्वर्ट कर

00:26:49
 दें। है ना? पर यहां पे ना आप लोगों के

00:26:51
 माइंड में एक दूसरा क्वेश्चन भी आया होगा।

00:26:53
 हो सकता है कईयों के माइंड में आया हो,

00:26:54
 कईयों में नहीं आया हो। और वो है कि भैया

00:26:56
 व्हाट इफ हम हर कैरेक्टर को एक टोकन दे दे

00:26:58
 तो ईच कैरेक्टर हैज़ हैज़ अ यूनिक टोकन। अब

00:27:03
 दोस्तों, यह बहुत ही इंटरेस्टिंग

00:27:04
 आर्गुमेंट है। क्योंकि आप सोचो, अगर हमने

00:27:06
 हर कैरेक्टर को एक यूनिक टोकन देना शुरू

00:27:08
 कर दिया। अगर हमने खुद का टोकनाइजर बनाया

00:27:10
 जिसमें हम हर कैरेक्टर को यूनिक टोकन देते

00:27:11
 हैं, तो हमारे नंबर ऑफ टोकंस तो लिमिटेड

00:27:14
 ही रहेंगे। सिर्फ 26। राइट? क्योंकि मान

00:27:16
 लो मैंने A को एक टोकन असाइन किया एज वन,

00:27:18
 बी को एक टोकन असाइन किया एज टू, सी को एक

00:27:21
 टोकन असाइन किया एज थ्री। एंड सो ऑन

00:27:23
 करते-करते मैंने Z को एक टोकन असाइन किया

00:27:25
 एज 26। राइट? हमारे इंग्लिश अल्फाबेट में

00:27:28
 जितने कररेक्टर्स होते हैं, उतने ही हमारे

00:27:29
 पास टोकंस होंगे। तो अगर हमें इसका ही शो

00:27:31
 हो रहा था कि नंबर ऑफ टोसंस बहुत ज्यादा

00:27:33
 ड्रास्टिकली बढ़ ना जाए तो इस केस में तो

00:27:35
 हमारे टोकंस बढ़ने ही नहीं वाले। पर

00:27:36
 दोस्तों यहां पे दूसरी प्रॉब्लम आ जाएगी

00:27:38
 कि अगर अब कोई भी यूजर कोई एक बहुत बड़ा

00:27:40
 सेंटेंस बोलेगा तो उसमें कितने ज्यादा

00:27:43
 नंबर ऑफ टोकंस जाएंगे किसी एलए मॉडल के

00:27:45
 पास। तो लेट्स से मैं चैटिटी के पास

00:27:47
 जाऊंगा और मैं उसे बोलूंगा हाय चैट जीपीडी

00:27:48
 माय नेम इज आदित्य एंड आई वांट टू लर्न

00:27:50
 अबाउट फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियरिंग। तो

00:27:52
 अगर मैंने उसको इतनी बड़ी एक लाइन बोली तो

00:27:54
 इसमें कितने ज्यादा कररेक्टर्स हैं? हर

00:27:55
 कैरेक्टर का एक टोकन है। तो कितने ज्यादा

00:27:57
 टोकंस प्रोसेस करने पड़ेंगे किसी भी एलएलए

00:28:00
 मॉडल को? उस केस में हमारा जो ट्रेड ऑफ था

00:28:02
 वो पूरा का पूरा गड़बड़ा जाएगा। यहां पे

00:28:05
 हमने ट्रेड ऑफ लिया था कि पूरे के पूरे

00:28:06
 वर्ल्ड को टोकन नहीं बनाते ताकि यूनिक

00:28:08
 टोकन आईडीज बहुत ज्यादा ना हो जाए। पर

00:28:10
 यहां पे हमने वो तो लिमिट कर दिया। पर अब

00:28:12
 नंबर ऑफ टोकंस बहुत ज्यादा बढ़ गए किसी

00:28:13
 एलएलए मॉडल को इनपुट के लिए या फिर जो

00:28:15
 उसको आउटपुट देना होगा उसके लिए भी। राइट?

00:28:18
 तो अगेन यहां पे जो टोकनाइजर है वो एक

00:28:20
 ट्रेड ऑफ लेने की कोशिश करता है कि हम हर

00:28:22
 कैरेक्टर को भी एक ना दे दें। एक पूरे के

00:28:24
 पूरे वर्ड को भी एक ना दें। उसके कहीं बीच

00:28:26
 में सेट ऑफ कररेक्टर्स को एक टोकन बनाएं।

00:28:28
 राइट? अगर वर्ड सिंपल है तो पूरा का पूरा

00:28:30
 एक वर्ड टोकन बन जाएगा। अगर वर्ड

00:28:32
 कॉम्प्लिकेटेड है तो उसमें हम मल्टीपल

00:28:33
 टोकंस डिवाइड कर देंगे। और जैसे-जैसे

00:28:35
 हमारा जो एआई मॉडल है वो एडवांस होता

00:28:37
 जाएगा। तो उसकी जो वोकैबलरी है वो भी रिच

00:28:40
 होती जाएगी। और वो ज्यादा से ज्यादा बड़े

00:28:42
 सेट ऑफ कररेक्टर्स को एक टोकन में कन्वर्ट

00:28:44
 कर पाएगा। राइट? अब कई बार ना आप ऐसा लिखा

00:28:46
 हुआ सुनोगे कि अ लेट्स से वन टोकन इक्वल

00:28:50
 टू फोर कररेक्टर्स। फोर कैरेक्टर्स। पर

00:28:52
 दोस्तों, यह बिल्कुल गलत है। ठीक है? ऐसा

00:28:54
 नहीं होता कि वन कर वन टोकन हमेशा चार

00:28:56
 कररेक्टर्स का सेट होगा। हमें अभी हमने

00:28:58
 देखा कि टोकन कितने भी कररेक्टर्स हो सकते

00:29:00
 हैं। है ना? ऑटो भी हो सकता है। ऑटोमेटिक

00:29:02
 पूरा का पूरा भी एक टोकन हो सकता है। ये

00:29:04
 बस एक ह्यूरिस्टिक एस्टीिमेशन है कि मान

00:29:06
 लो अगर मैं 200 कररेक्टर्स की बात कर रहा

00:29:08
 हूं और अगर मुझे बस एक एस्टिमेशन निकालना

00:29:09
 है कि टोटल उस पैराग्राफ में 200

00:29:11
 कररेक्टर्स के पैराग्राफ में कितने टोकंस

00:29:13
 क्रिएट हुए होंगे तो मैं उसको बस फोर से

00:29:14
 मल्टीप्लाई कर दूं और मेरे को एक

00:29:16
 एप्रोक्समेट आंसर मिल जाए। राइट? पर इसका

00:29:18
 मतलब ये बिल्कुल भी नहीं है कि एक टोकन

00:29:20
 हमेशा चार कररेक्टर्स का होगा। राइट? और

00:29:21
 दूसरी बात हमें एक और चीज माइंड में रखनी

00:29:23
 है कि अलग-अलग टोकनाइजर और अलग-अलग एलएलएम

00:29:26
 मॉडल्स के टोकनाइजर अलग-अलग आउटपुट

00:29:28
 प्रोड्यूस कर सकते हैं। जरूरी नहीं है

00:29:30
 किसी ने अगर ऑटोमेटिक को ऑटो प्लस मैटिक

00:29:32
 में ब्रेक किया है तो हर मॉडल ऐसे ही

00:29:34
 ब्रेक करेगा जो कि अभी हमने देखा भी। ओके?

00:29:36
 अब थोड़ा सा आगे बढ़ते हैं और एक चीज

00:29:38
 देखते हैं। मान लो मैं एक सेंटेंस लिखता

00:29:39
 हूं। लेट्स से डॉग बाइट्स मैन। कुछ बहुत

00:29:42
 सिंपल सा सेंटेंस डॉग बाइट्स मैन। अब यहां

00:29:45
 पे अगर मान लो मैंने इसको टोकंस में

00:29:46
 डिवाइड किया और बिल्कुल सिंपल भी अगर हम

00:29:48
 रखें तो मान लो मैंने डॉग को एक टोकन

00:29:50
 बोला। कुछ ऐसे बाइट्स को एक टोकन बोला और

00:29:53
 मैन को एक टोकन बोला। तो इन तीनों के मेरे

00:29:55
 पास क्या होंगे? कुछ टोकन आईडीज आई होंगी।

00:29:57
 राइट? तो लेट्स से मैं इन तीनों तीनों की

00:29:58
 कुछ टोकन आईडीज लिख देता हूं। डॉग की टोकन

00:30:00
 आईडी लेट्स से 23 है ना? बाइट्स की टोकन

00:30:03
 आईडी मान लो 34 और मैन की टोकन आईडी मान

00:30:05
 लो 56। कुछ इस तरीके से। तो अब जो मेरे

00:30:07
 पास ये तीन टोकंस बने 23, 34, 56। ये इस

00:30:11
 लाइन को रिप्रेजेंट करते हैं। है ना? डॉग

00:30:12
 बाइट्स मैन। अब यहां पे जब हम इस लिस्ट ऑफ

00:30:15
 टोकंस को एक एलएलएम मॉडल को देंगे ना तो

00:30:18
 इस लिस्ट का ऑर्डर भी बहुत मैटर करता है।

00:30:20
 राइट? क्योंकि इंग्लिश में इनका ऑर्डर

00:30:22
 मैटर करता है। अगर मान लो इंग्लिश में ही

00:30:24
 मैं इनके ऑर्डर को बदल दूं। डॉग बाइट्स

00:30:26
 मैन को मैं कर दूं मैन बाइट्स डॉग। तो

00:30:28
 इनका मीनिंग बिल्कुल चेंज हो गया। राइट?

00:30:29
 इस केस में डॉग ने मैन को बाइट किया। इस

00:30:31
 केस में मैन ने बाइट को मैन ने डॉग को

00:30:33
 बाइट किया। राइट? और यहां पे भी अगर मैं

00:30:35
 इन तीनों के टोकंस निकालूंगा, तो

00:30:37
 ऑब्वियसली टोकन तो सेम ही आएंगे। अगर

00:30:39
 हमारा एलएलए मॉडल सेम है, राइट? तो जो

00:30:40
 टोकनाइजर यहां पे यूज़ हुआ है वही टोकनाइजर

00:30:42
 अगर यहां पे यूज़ होगा तो मेन का टोकन यहां

00:30:44
 पे 56 था तो यहां पे भी 56 रहेगा। बाइट्स

00:30:47
 का टोकन यहां पे भी 34 रहेगा और हमारे डॉग

00:30:49
 का टोकन यहां पे भी 23 ही रहेगा। पर आप

00:30:52
 देखो यहां पे लिस्ट दोनों की दोनों एकदम

00:30:54
 अपोजिट है। बिल्कुल रिवर्स हो गई। राइट?

00:30:56
 यहां पे हमने बोला 23 34 56 यहां पे 56 34

00:30:59
 23 और इससे हमें समझ आया कि इस लिस्ट का

00:31:02
 इस टोकंस का ऑर्डर भी बहुत मैटर करता है

00:31:04
 जब हम किसी एलएलएम मॉडल को देते हैं

00:31:06
 क्योंकि उससे पूरा का पूरा कॉन्टेक्स्ट ही

00:31:07
 चेंज हो जाता है कि हम क्या बात बोलने

00:31:09
 वाले हैं। राइट? यानी कि हमारे किसी भी

00:31:12
 एलएलएम मॉडल को ना दोनों इंफॉर्मेशनेशन की

00:31:14
 जरूरत है। एक तो टोकंस की भी प्लस उनकी

00:31:16
 पोजीशंस की भी। है ना? ये दोनों

00:31:19
 इंफॉर्मेशन उसके लिए जरूरी है। ऐसा नहीं

00:31:21
 कि सिर्फ टोकंस चाहिए पोजीशन नहीं। टोकंस

00:31:23
 प्लस पोजीशन उसको चाहिए किसी भी नेक्स्ट

00:31:25
 वर्ड को प्रेडिक्ट करने के लिए और यहां पे

00:31:27
 अब हमें बोलना चाहिए नेक्स्ट टोकन को

00:31:28
 प्रेडिक्ट करने के लिए। ओके? अगर आप ये सब

00:31:31
 समझ गए कि कैसे चीजें टोकंस में कन्वर्ट

00:31:33
 होती है तो हम एक और चीज देखते हैं। कई

00:31:35
 बार अलग-अलग टोकंस का अलग-अलग कॉन्टेक्स्ट

00:31:38
 में अलग-अलग मीनिंग भी होता है। राइट? फॉर

00:31:40
 एग्जांपल इंग्लिश में अगर मैं लिखूं आई

00:31:43
 डिपॉजिटेड मनी एट द बैंक। राइट? बहुत

00:31:45
 सिंपल सा सेंटेंस है। आई डिपॉजिटेड मनी एट

00:31:47
 द बैंक। अब ऑब्वियसली ये टोकनाइजर से

00:31:50
 गुजरेगा। मल्टीपल टोकंस बनेंगे। इस केस

00:31:52
 में मैं बस मानता हूं कि मेरा ना बैंक एक

00:31:54
 टोकन क्रिएट हो जाएगा। राइट? इसको ऐसे

00:31:56
 दिखाते हैं कि बैंक मान लो एक टोकन होगा।

00:31:57
 बाकी के भी टोकंस बनेंगे। पर अभी हम उससे

00:31:59
 मतलब नहीं है। हमें बस बैंक से मतलब है।

00:32:01
 और मान लो बैंक के टोकन की आईडी होगी

00:32:02
 1001। सिंपल है ना? अब मान लो मैं एक अलग

00:32:05
 स्टेटमेंट लिखता हूं। लेट्स से आई सेट ऑन

00:32:07
 द बैंक ऑफ अ रिवर। बैंक ऑफ अ रिवर।

00:32:10
 इनफैक्ट ये बहुत ही ज्यादा यूज़फुल

00:32:11
 एग्जांपल है। कई बार आप इस एग्जांपल को

00:32:13
 देखोगे क्योंकि यहां पे ना बैंक वर्ड

00:32:15
 रिपीट हो रहा है। राइट? अब इन दोनों लाइन

00:32:17
 को एक बार ध्यान से समझो। आई डिपॉजिटेड

00:32:19
 माय मनी एट द बैंक। ठीक है? तो मैंने अपने

00:32:20
 बैंक पे पैसों को डिपॉजिट किया। अब

00:32:22
 दोस्तों पहले वाले सेंटेंस में ये जो बैंक

00:32:25
 की बात की जा रही है हमें पता है कि ये जो

00:32:26
 बैंक है ये एक फाइनेंसियल इंस्टीट्यूशन की

00:32:28
 बात की जा रही है। राइट? क्योंकि हमें

00:32:30
 कैसे पता लगा? इसके कॉन्टेक्स्ट से हमने

00:32:32
 बोला आई डिपॉजिटेड माय मनी एट द बैंक। तो

00:32:35
 कौन से बैंक में पैसे डिपॉजिट करता हूं?

00:32:36
 ऑब्वियसली किसी फाइनेंसियल इंस्टट्यूट

00:32:38
 में। पर अब अगर मैं एलएलएम को ये वाली

00:32:40
 लाइन दूं। बेसिकली पहले अपने टोकनाइजर को

00:32:42
 ये वाली लाइन दूं। तो वो भी यहां पे बैंक

00:32:43
 को एक टोकन बनाएगा। अगर यहां पे बैंक एक

00:32:45
 टोकन था तो यहां पे भी तो बैंक एक ही टोकन

00:32:47
 रहेगा। मैंने कहा था ना हमेशा सेट ऑफ

00:32:48
 करैक्टर्स से जो टोकन बनता है वो हर लाइन

00:32:50
 में सेम रहेगा। तो यहां पे भी हमारा

00:32:52
 टोकनाइजर बैंक को एक ही टोकन बनाएगा।

00:32:54
 ऑब्वियसली उसकी वैल्यू भी सेम रहेगी। यहां

00:32:56
 पे भी उसकी वैल्यू होगी 1001। पर यहां पे

00:32:58
 इस बैंक का मतलब बिल्कुल डिफरेंट है। है

00:33:00
 ना? यहां पे वो जब फाइनेंसियल इंस्टट्यूट

00:33:02
 था यहां पे हम एक रिवर के बैंक की बात कर

00:33:04
 रहे हैं। रिवर के किनारे की बात कर रहे

00:33:06
 हैं। है ना? तो ऑलदो इन दोनों के टोकंस

00:33:08
 बिल्कुल सेम जनरेट हुए हैं। टोकन आईडीज

00:33:10
 बिल्कुल सेम जनरेट हुई है। पर फिर भी इन

00:33:12
 दोनों का मतलब बहुत अलग-अलग है। क्योंकि

00:33:14
 इन दोनों के कॉन्टेक्स्ट अलग हैं। एक में

00:33:16
 हम कॉन्टेक्स्ट दे रहे हैं पैसे डिपॉजिट

00:33:18
 करने का, एक में कॉन्टेक्स्ट दे रहे हैं

00:33:20
 रिवर के किनारे बैठने का। राइट? तो हमारे

00:33:22
 एलएलएम मॉडल को सिर्फ इस टोकंस के बेसिस

00:33:25
 पे कुछ नहीं प्रेडिक्ट करना। सिर्फ एक

00:33:26
 टोकन आईडीज पे नेक्स्ट टोकन प्रेडिक्ट

00:33:27
 नहीं करना होता। उसको इन सारे टोकन आईडीज

00:33:30
 को वो आई की टोकन आईडी दिखेगा। मान लो

00:33:32
 यहां पे आई की भी एक टोकन आईडी होगी। सैट

00:33:33
 की भी एक टोकन आईडी होगी। ऑन की भी एक

00:33:35
 टोकन आईडी होगी। दा की भी, ऑफ की भी

00:33:37
 वगैरह-वगैरह ए की भी, रिवर की भी सबकी

00:33:39
 टोकन आईडीज को देखेगा और उसके कॉन्टेक्स्ट

00:33:42
 के हिसाब से ही वो एक नेक्स्ट वर्ड को

00:33:44
 प्रेडिक्ट करने की कोशिश करेगा। राइट?

00:33:45
 अगेन वो कैसे देखेगा, क्या ऑब्जरवेशन करता

00:33:48
 है वो वो भी अभी हम आगे देखेंगे। पर अभी

00:33:50
 तक आपको इतना तो क्लियर हो गया होगा कि

00:33:51
 इवन दो सिमिलर वर्ड्स की टोकन आईडी सेम

00:33:54
 रहेगी। पर बिकॉज़ ऑफ़ द कॉन्टेक्स्ट उनका

00:33:56
 मीनिंग चेंज होगा और एलएलए मॉडल्स को वो

00:33:58
 मीनिंग भी समझना पड़ता है। अब उसके

00:34:00
 मीनिंग्स को कैसे समझा जाता है? यहां पे

00:34:03
 आता है दोस्तों आपके ट्रांसफार्मर्स और

00:34:05
 अटेंशन का काम। उसको समझने से पहले हमें

00:34:08
 ना एक ब्रीफ ओवरव्यू लेना पड़ेगा एंबेडिंग

00:34:11
 का। एंबेडिंग क्या होती है? इनफैक्ट इनको

00:34:13
 जनरली हम वेक्टर एंबेडिंग भी बोलते हैं।

00:34:16
 और अभी हम इसको बहुत ज्यादा डीपली कवर

00:34:18
 नहीं करेंगे क्योंकि इसके ऊपर एक

00:34:20
 डेडिकेटेड वीडियो आएगी। राइट? ये पूरा का

00:34:22
 पूरा एक बहुत बड़ा टॉपिक है जो एक

00:34:24
 डेडिकेटेड वीडियो अ जो एक डेडिकेटेड

00:34:26
 वीडियो डिर्व करता है। अभी मैं बस आपको

00:34:28
 मोटा-मोटा समझाता हूं क्योंकि इसकी हमें

00:34:29
 जरूरत पड़ने वाली है। अभी तक हमने बस ये

00:34:31
 समझा कि जैसे ही हम एक लाइन किसी भी एलएलए

00:34:33
 मॉडल को देते हैं उससे पहले वो लाइन जाती

00:34:35
 है टोकनाइजर के पास जो उसको टोकंस में

00:34:37
 कन्वर्ट करता है और फिर हर टोकन की एक

00:34:38
 टोकन आईडी क्रिएट होती है और वो टोकन

00:34:40
 आईडीज किसी एलएलए मॉडल के पास जाएंगे।

00:34:42
 राइट? अब उसके बाद मैं आपको बोल रहा हूं

00:34:44
 जब हमारी टोकन आईडीज क्रिएट होगी ना उसके

00:34:46
 बाद एक प्रोसेस होता है कॉल्ड एज

00:34:47
 एंबेडिंग। अब एक बार ये समझते हैं कि

00:34:49
 एंबेडिंग टोकन क्या होता है? इसको भी

00:34:51
 समझने के लिए एक बहुत ही फेमस एग्जांपल

00:34:53
 है। हम उसको देखते हैं। ठीक है? ओके? आप

00:34:55
 इमेजिन करो। मैं यहां पर एक वर्ड लिखता

00:34:57
 हूं। लेट्स से किंग। तो जब भी आप एक वर्ड

00:35:00
 किंग सुनते हो, आपके माइंड में क्या-क्या

00:35:02
 आता है? बेसिकली आप इस किंग को किस-किस से

00:35:05
 एसोसिएट करते हो? तो लेट्स से हम किंग को

00:35:07
 एसोसिएट करते हैं रॉयलिटी से। है ना? किंग

00:35:09
 रॉयल होते हैं। हम किंग को एसोसिएट कर

00:35:11
 सकते हैं। लेट्स से लीडर से। उनमें

00:35:13
 लीडरशिप क्वालिटी होती है। ऑब्वियसली

00:35:15
 मोनार्की से कर सकते हैं। राइट? क्योंकि

00:35:17
 किंग के राज में डेमोक्रेसी तो नहीं होती।

00:35:19
 और ऑब्वियसली किंग एक मेल होता है तो मेल

00:35:21
 से भी कर सकते हैं। ऐसे करके हम और भी

00:35:23
 बहुत सारे कीवर्ड्स लिख सकते हैं जिससे हम

00:35:25
 इस किंग को आइडेंटिफाई करेंगे, एसोसिएट

00:35:27
 करेंगे। है ना? रॉयलिटी, लीडर, मोनार्की,

00:35:30
 मेल। अभी के लिए मैंने यहां पे सिर्फ चार

00:35:32
 वर्ड्स लिखे हैं। चार कीवर्ड्स लिखे हैं।

00:35:33
 ऐसे ही मान लो मैं आपको एक अलग वर्ड देता

00:35:35
 हूं। इस बार क्वीन। अब मैं इस क्वीन को

00:35:37
 कैसे रिप्रेजेंट करूंगा? सेम क्वीन के लिए

00:35:39
 भी तो मैं रॉयल्टी वर्ड यूज़ कर सकता हूं।

00:35:41
 है ना? क्वीन के लिए भी रॉयल्टी वर्ड यूज़

00:35:43
 कर सकता हूं। क्वीन के लिए भी लीडरशिप या

00:35:45
 लीडर को यूज़ कर सकता हूं। क्वीन के लिए भी

00:35:47
 मैं मोनार्की को यूज़ कर सकता हूं। पर यहां

00:35:49
 पे मैं क्वीन के लिए मेल ना यूज करके मैं

00:35:50
 क्वीन के लिए फीमेल यूज़ करूंगा। फीमेल।

00:35:52
 राइट? कुछ ऐसे। तो आप यहां पे सोचो हमारा

00:35:55
 जो ये दो वर्ड्स हैं किंग और क्वीन वो आपस

00:35:57
 में कितने ज्यादा रिलेटेड हैं। क्योंकि इन

00:35:59
 दोनों वर्ड्स को हम रॉयल्टी, लीडर,

00:36:01
 मोनार्की इन दोनों से तो एसोसिएट करते हैं

00:36:03
 इन तीनों से। लेकिन हां ऑब्वियसली वो

00:36:05
 लास्ट पैरामीटर पे अलग हो जाते हैं

00:36:07
 क्योंकि एक मेल है और एक फीमेल है। राइट?

00:36:09
 हम ये सब क्यों देख रहे हैं? अभी आपको समझ

00:36:10
 आ जाएगा। एक बार बस लास्ट एक और एग्जांपल

00:36:12
 देखते हैं। लेट्स से बनाना। बिल्कुल अलग

00:36:14
 एग्जांपल। किंग क्वीन से हमने हम सीधा

00:36:16
 बनाना पे जंप कर गए। अब आप सोचो हम बनाना

00:36:18
 को किस-किस चीजों से एसोसिएट करते हैं?

00:36:20
 क्या हम उसको रॉयलिटी, लीडर मोनार्की,

00:36:23
 मेल, फीमेल इन सब से एसोसिएट करेंगे? आंसर

00:36:24
 है? बिल्कुल नहीं। हम उसको एसोसिएट करेंगे

00:36:26
 बिल्कुल अलग चीजों से। जैसे कि हम उसको

00:36:28
 एसोसिएट करेंगे फ्रूट से या फिर हम उसको

00:36:31
 एसोसिएट कर सकते हैं फूड से। क्योंकि

00:36:32
 ऑब्वियसली बनाना भी एक फूड है। अ लेट से

00:36:35
 हम उसको एक येलो कलर से भी एसोसिएट कर

00:36:36
 सकते हैं। या फिर लेट्स से हम उसको स्वीट

00:36:39
 से भी एसोसिएट कर सकते हैं। राइट? क्योंकि

00:36:40
 ये सारी चीजें एक बनाना को ज्यादा

00:36:42
 डिस्क्राइब करती है। रादर दैन रॉयल्टी,

00:36:44
 लीडर, मोनार्की वगैरह। राइट? अब आप इमेजिन

00:36:47
 करो कि मैं ना हर वर्ड को दुनिया में

00:36:48
 जितने भी वर्ड हैं हर वर्ड को किसी चार

00:36:51
 पैरामीटर पे रिप्रेजेंट करना चाहूं और वो

00:36:53
 चार पैरामीटर मान लो ये हो एक हो रॉयल्टी

00:36:56
 एक हो लेट्स से फूड एक हो लेट्स से लिविंग

00:37:00
 एक हो लेट्स से टेक्नोलॉजी राइट ये चार

00:37:02
 वर्ड्स लिविंग यहां पे मतलब कि वो जिंदा

00:37:04
 है या नहीं ये चार पैराटर्स हैं जिन पे

00:37:06
 मैं इस दुनिया में हर वर्ड्स को एक्सप्रेस

00:37:07
 करना चाहता हूं तो सबसे पहले मैं यहां पे

00:37:09
 लेट्स से एक वर्ड लेता हूं किंग यहां पे

00:37:10
 मैं लिखता हूं मैं यहां पे वर्ड्स लूंगा

00:37:12
 वर्ड्स ठीक है कुछ ऐसे और इन चार पै

00:37:15
 पैरामीटर्स पे मैं उनको डिस्क्राइब करना

00:37:17
 चाहूंगा। तो मैं इनको एक बार अलग-अलग कर

00:37:19
 लेता हूं। कुछ ऐसे तो लेट्स से हमारा सबसे

00:37:21
 पहला वर्ड है यहां पे किंग। ठीक है? किंग

00:37:24
 हमारा वर्ड है। तो किंग के लिए मैं

00:37:26
 रॉयल्टी पे क्या नंबर दे सकता हूं? मान लो

00:37:27
 मैं इनको कुछ परसेंट दूं और अगेन वन मींस

00:37:29
 100% और ज़ीरो मींस 0% तो उसके बीच में ही

00:37:32
 मुझे अगर कुछ नंबर देना हो तो मैं इसको एक

00:37:33
 बहुत हाई रेंज दूंगा। मान लो 0.95 बिल्कुल

00:37:36
 95% के आसपास। पर किंग को मैं क्या फूड से

00:37:38
 रिलेट करता हूं? आंसर है बिल्कुल नहीं। है

00:37:40
 ना? तो उसको मैं बहुत ही लो परसेंटेज

00:37:42
 दूंगा। राइट? पर मैं ऑलमोस्ट क्लोज टू

00:37:44
 ज़ीरो दूंगा। लेट्स से 0.01 है ना? अगेन

00:37:47
 क्या मैं किंग को लिविंग से रिलेट करता

00:37:48
 हूं? ऑब्वियसली किंग एक लिविंग पर्सन है।

00:37:50
 तो इसको भी एक बहुत हाई परसेंटेज मिलेगी।

00:37:52
 लेट्स से 0.91 है ना? ऑलमोस्ट 91% और अगेन

00:37:55
 टेक्नोलॉजी क्या मैं किंग को कभी भी

00:37:58
 टेक्नोलॉजी से रिलेट करता हूं? बहुत दूर

00:38:00
 है इन दोनों का कनेक्शन। राइट? पर स्टिल

00:38:01
 वो कनेक्शन एटलीस्ट फूड से तो पास लग रहा

00:38:03
 है मुझे। है ना? इसका अगेन कोई प्रीसेट

00:38:06
 आंसर नहीं है। राइट? आप मुझसे पूछ सकते हो

00:38:07
 भैया किंग का जो कनेक्शन है वो फुट से

00:38:09
 0.01 का है। और लेट्स से मैं टेक्नोलॉजी

00:38:11
 को स्कोर दे रहा हूं 0.02। आपने ऐसा क्यों

00:38:13
 स्कोर दिया? आपको लगता है कि किंग

00:38:14
 टेक्नोलॉजी से ज्यादा रिलेटेड है फूड से।

00:38:16
 पर अगेन मैंने क्या कहा? इसका कोई प्रीसेट

00:38:19
 आंसर नहीं है। कोई डिटरमिनिस्टिक एप्रोच

00:38:20
 नहीं है। ये मैं खुद से सोच रहा हूं कि

00:38:22
 किंग जो है वो खाने से ज्यादा क्लोज नहीं

00:38:24
 है। लेकिन किंग फिर भी टेक्नोलॉजी से

00:38:26
 ज्यादा क्लोज होगा। है ना? ऑलदो यहां से

00:38:28
 भी बहुत दूर होगा। टेक्नोलॉजी से बहुत

00:38:30
 दूर। क्योंकि टेक्नोलॉजी वर्ड ही बिल्कुल

00:38:32
 अलग है। पर स्टिल फूड से तो ज्यादा क्लोज

00:38:34
 है। है ना? फूड तो एक नॉन लिविंग थिंग है

00:38:36
 जिसको हम खा सकते हैं। बट टेक्नोलॉजी क्या

00:38:38
 है? मान लो किंग की एडवांसमेंट भी तो

00:38:40
 टेक्नोलॉजी से लिंक हो सकती है। राइट? कुछ

00:38:42
 इस तरीके से मैं बस सोच रहा हूं। तो मैंने

00:38:43
 उसको एक 0.02 स्कोर दे दिया। है ना? अगेन

00:38:46
 ऐसे ही यहां पे आप एक बिल्कुल अलग वर्ड

00:38:48
 लेके आ सकते हो। लेट्स से मैं यहां पे इस

00:38:49
 बार लेके आता हूं अपना बनाना वर्ड। अब आप

00:38:51
 सोचो क्या मैं बनाना को रॉयल्टी से रेट

00:38:54
 करूंगा क्या? आंसर है बिल्कुल नहीं। किंग

00:38:57
 बनाना की रॉयल्टी से कोई रिलेशन ही नहीं

00:38:59
 है। तो मैं 0.01 कुछ ऐसा स्कोर दूंगा।

00:39:01
 बहुत ही लो स्कोर। फूड से रिलेट करूंगा?

00:39:03
 बिल्कुल। 0.95। 95% स्कोर दिया मैंने उसको

00:39:07
 फूड के लिए। है ना? लेट्स से लिविंग से

00:39:09
 कितना मैं रिलेट कर सकता हूं? आप सोचो

00:39:11
 बनाना एक फ्रूट है। ऑब्वियसली बनाना भी

00:39:14
 किसी पेड़ पे उगता है। तो और वो पेड़

00:39:15
 लिविंग होता है। तो अगर मैं इस तरीके से

00:39:17
 सोचूं तो कुछ तो रिलेशन है पर बहुत दूर

00:39:19
 का। क्योंकि बनाना खुद से लिविंग नहीं है।

00:39:21
 तो लेट्स से मैं 20% दे देता हूं 0.20 और

00:39:23
 टेक्नोलॉजी से अगेन इसका दूर-दूर तक कोई

00:39:25
 संबंध नहीं है। 0.01। ठीक है? या फिर इससे

00:39:28
 भी मैं कम अगर चाहूं तो कर सकता हूं।

00:39:29
 0.0001 भी कर सकता हूं अगर मैं चाहूं तो।

00:39:32
 राइट? इसी तरीके से मान लो मैं उसको एक

00:39:34
 क्वीन के लिए स्कोर करूं। इसी तरीके से

00:39:36
 मान लो मैं उसको लैपटॉप के लिए स्कोर

00:39:37
 करूं। हां, लैपटॉप बहुत इंटरेस्टिंग आंसर

00:39:39
 है। लेट्स से हम देखते हैं यहां पे

00:39:40
 लैपटॉप। अब अगेन क्या हम लैपटॉप को

00:39:42
 रॉयल्टी से लिंक कर सकते हैं? आंसर है

00:39:44
 बिल्कुल नहीं। बहुत दूर-दूर तक कनेक्शन

00:39:45
 नहीं है। तो मान लो मैंने 1% दिया। फूड से

00:39:47
 दूर-दूर तक नहीं 0.00 भी दे सकता हूं मैं

00:39:50
 चाहूं तो। है ना? क्योंकि आप लैपटॉप को खा

00:39:52
 थोड़ी ही सकते हो। लिविंग से बिल्कुल भी

00:39:53
 नहीं। 0.00 बट टेक्नोलॉजी से मैं उसको

00:39:56
 बहुत ज्यादा रिलेट कर सकता हूं। राइट? तो

00:39:57
 टेक्नोलॉजी से इनफैक्ट मैं उसको 0.97 भी

00:40:00
 बोल सकता हूं। अगेन आर्बिटरी नंबर है। पर

00:40:01
 मेरे को बस दिखाना था कि मैं बहुत ज्यादा

00:40:03
 बड़ा नंबर उसको दे सकता हूं टेक्नोलॉजी से

00:40:04
 लिंक करके। अब ये सब अभी तक हमने क्या

00:40:07
 किया? आपको ये सब क्या दिख रहा है? ये सब

00:40:10
 दोस्तों हमने इन वर्ड्स की वेक्टर

00:40:12
 एंबेडिंग कर दी। अगेन मैंने क्या बोला?

00:40:15
 वेक्टर इमेडिंग को हम डेप्थ में पढ़ेंगे।

00:40:16
 वो पूरा का पूरा एक अलग टॉपिक डिर्व करते

00:40:18
 हैं। एक अलग लेक्चर डिर्व करते हैं। पर

00:40:19
 अभी के लिए अगर मैं आपको मोटा-मोटा बताऊं

00:40:21
 तो देखो कोई भी एक वर्ड जैसे किंग, बनाना,

00:40:24
 लैपटॉप। खुद से ना हमें इतनी सारी चीजें

00:40:26
 नहीं कहता अपने बारे में। पर अगर हम देखें

00:40:28
 कि किंग अलग-अलग डायमेंशन में मान लो ये

00:40:31
 सारी चीजें कुछ अलग डायमेंशंस हैं।

00:40:33
 रॉयल्टी, फूड, लिविंग, टेक्नोलॉजी। इन सब

00:40:35
 डायमेंशन में इस वर्ड का क्या स्कोर आता

00:40:38
 है और इन सारे स्कोर को अगर मैं नोट डाउन

00:40:40
 कर लूं तो मैं बोलूंगा कि किंग को ना मैं

00:40:42
 ऐसे रिप्रेजेंट कर सकता हूं। मान लो हमारी

00:40:44
 दुनिया में चार डायमेंशन एक्सिस्ट करते

00:40:45
 हैं। रॉयल्टी, फूड, लिविंग, टेक्नोलॉजी।

00:40:47
 और हम हर चीज को इन चारों डायमेंशन में

00:40:49
 तोलते हैं। तो मैं कहूंगा किंग 0.95 है

00:40:51
 रॉयल्टी में, 0.01 है फूड में, 0.91 है

00:40:54
 लिविंग में, 02 है टेक्नोलॉजी में। और ऐसे

00:40:56
 ही बनाना के अपने स्कोर हैं, लैपटॉप के

00:40:58
 अपने स्कोर हैं। और ऐसी दुनिया के सारे

00:41:00
 वर्ड्स के अपने-अपने स्कोर होंगे इन चारों

00:41:02
 डायमेंशन में। तो मैं कहूंगा मैंने इन

00:41:04
 तीनों वर्ड्स की वेक्टर एंबेडिंग कर दी इन

00:41:06
 चार डायमेंशंस के लिए। ठीक है? अब दोस्तों

00:41:09
 हमारा एलएलएम मॉडल भी ना कुछ हद तक अंदर

00:41:12
 से यही काम करता है। ऑब्वियसली वो अंदर से

00:41:14
 ऐसे कोई पैरामीटर नहीं ढूंढता। डायमेंशन

00:41:16
 नहीं ढूंढता। रॉयल्टी, फूड, लिविंग,

00:41:17
 टेक्नोलॉजी ये सब आपको समझाने के लिए थे।

00:41:19
 अंदर से वो खुद के कुछ पैराटर्स ढूंढता

00:41:21
 है। वो खुद के कुछ डायमेंशंस ढूंढता है।

00:41:23
 हमें भी नहीं पता वो कौन से डायमेंशन होते

00:41:25
 हैं। उनको हमने लेबल नहीं कर रखा होता। एज

00:41:27
 अ ह्यूमन हम उसको वो नहीं समझाते कि ये

00:41:29
 वाले डायमेंशंस चूज़ कर। वो खुद से अपने

00:41:31
 डायमेंशंस चूज़ करता है और वो किंग के,

00:41:34
 बनाना के, लैपटॉप के। इनफैक्ट हर वोकैबलरी

00:41:36
 में हर वर्ड के कुछ डायमेंशंस क्रिएट करता

00:41:39
 है। अगेन यहां पे तो हमने सिर्फ चार

00:41:40
 डायमेंशन दिखाए। पर एक एलएलएम मॉडल

00:41:42
 थाउजेंड्स ऑफ डायमेंशंस में काम कर सकता

00:41:44
 है। किसी भी एक वर्ड के, किसी भी एक टोकन

00:41:47
 के। राइट? और जैसे मैंने आपको बोला ये

00:41:49
 डायमेंशंस वो खुद से ढूंढता है एज अ

00:41:51
 ह्यूमन हम उसे नहीं बताते। जैसे-जैसे हम

00:41:53
 उसे डेटा पे ट्रेन करते रहते हैं। जैसे हम

00:41:55
 बोलते हैं हमने चैट जीपीडी को पूरे

00:41:57
 इंटरनेट के डेटा पे ट्रेन कर दिया। इसका

00:41:59
 मतलब हमने इंटरनेट पे जो भी इंफॉर्मेशनेशन

00:42:01
 जो भी इनफेशन अवेलेबल है लेट्स से जितने

00:42:03
 भी डॉक्यूमेंट्स, टेक्स्ट डॉक्यूमेंट्स हो

00:42:04
 गए या इमेजेस, वीडियोस सब हो गई उस सब पे

00:42:07
 उसको ट्रेन कर दिया। तो मान लो अगर हम

00:42:08
 सिर्फ टेक्स्ट की भी बात करें तो उसने

00:42:10
 जितनी बार भी टेक्स्ट देखा होगा बार-बार

00:42:11
 बार-बार। उसने कोई ना कोई पैटर्न्स उनके

00:42:14
 बीच में ऑब्जर्व करने की कोशिश की होगी।

00:42:15
 जैसे कि हमने लास्ट वीडियो में भी देखा था

00:42:16
 कि न्यूरल नेटवर्क्स पैटर्न्स ऑब्जर्व

00:42:19
 करते हैं। ऐसे पैटर्न्स जो ह्यूमन खुद से

00:42:21
 भी नहीं निकाल सकते वो बहुत कॉम्प्लिकेटेड

00:42:23
 है हमारे लिए। वो उन पैटर्न्स को बिल्ड

00:42:24
 करते हैं। तो वहीं पे तो वहां पे हमारे

00:42:27
 न्यूरल नेटवर्क्स इन पैटर्न्स को इन

00:42:29
 डायमेंशंस को भी बिल्ड कर देते हैं हर

00:42:31
 वर्ड के लिए। तो लेट्स से अगर हम 1024

00:42:34
 डायमेंशंस की बात करें तो उसने हर वर्ड के

00:42:36
 लिए 1024 डायमेंशंस को रखा होगा। अब हमें

00:42:38
 नहीं पता वो डायमेंशंस क्या है। हम एज अ

00:42:40
 ह्यूमन वो खुद भी नहीं समझ पाएंगे क्योंकि

00:42:42
 अगेन वो न्यूरल नेटवर्क के इंटरनल लेयर्स

00:42:44
 की इनेशन होती है। और हमें ये पता है कि

00:42:46
 अंदर से चीजें डायमेंशंस में डिवाइड होती

00:42:48
 है ताकि उसको आपस में कंपेयर करना इजी हो

00:42:51
 जाए। ओके? अगर हमें ये डायमेंशन की नॉलेज

00:42:54
 थोड़ी सी क्लियर हुई। अगेन इसके बारे में

00:42:56
 हम बात करेंगे फ्यूचर में बहुत ज्यादा

00:42:57
 डेप्थ में। पर अभी हमें बस इतना सा एक

00:42:59
 आईडिया रखना था। ठीक है? अगेन हम देखेंगे

00:43:01
 आगे कि वेक्टरी मेडिंग क्या होती है? कैसे

00:43:03
 वो हमारे काम में आती है? वगैरह-वगैरह। पर

00:43:05
 अभी के लिए हम बस मान लेते हैं इतनी सी

00:43:07
 इंफॉर्मेशन। तो हम समझ गए कि हमारे

00:43:09
 सेंटेंसेस टोकंस में डिवाइड होते हैं।

00:43:11
 टोकंस को टोकन आईडीज मिलती है और हमारी

00:43:13
 वेक्टर इंबेडिंग भी होती है एलएलएम के

00:43:15
 थ्रू। ओके? अब हम बात करते हैं अगेन अपने

00:43:18
 न्यूरल नेटवर्क के अटेंशन मॉडल की। याद है

00:43:21
 हमने बात की थी अगली लास्ट लेक्चर में इस

00:43:23
 रिसर्च पेपर के बारे में। अटेंशन इज़ ऑल यू

00:43:25
 नीड। है ना? जिसने पूरा का पूरा एरा

00:43:27
 डिफाइन कर दिया। राइट? तो उसका अंडरलाइन

00:43:29
 मॉडल है अटेंशन। सबसे पहले समझते हैं कि

00:43:31
 अटेंशन होती क्या है? अगेन हम अगर बिल्कुल

00:43:34
 फर्स्ट थॉट प्रिंसिपल से जाएं तो मैंने

00:43:36
 कहा था कि पूरे एआई मॉडल्स में ना सबसे

00:43:38
 कॉम्प्लिकेटेड टास्क था टेक्स्ट को जनरेट

00:43:41
 करना क्योंकि किसी भी नेचुरल लैंग्वेज को

00:43:43
 प्रोसेस करना बहुत मुश्किल होता है।

00:43:45
 क्योंकि नेचुरल लैंग्वेज बहुत

00:43:46
 कॉम्प्लिकेटेड है। हम बचपन से उसे सीखते

00:43:48
 हैं इसलिए हमें फर्क पता नहीं लगता। बट इन

00:43:50
 जनरल नेचुरल लैंग्वेज किसी को समझाना,

00:43:51
 किसी एआई मॉडल को समझाना बहुत

00:43:53
 कॉम्प्लिकेटेड है। तो फॉर एग्जांपल अगर हम

00:43:55
 एक लाइन के साथ स्टार्ट करें कि रोहित गव

00:43:58
 आदित्य हिज लैपटॉप। राइट? इस लाइन को अगर

00:44:02
 आप ध्यान से समझो और मैं आपको बोलूं कि

00:44:04
 यहां पे ये जो हिज है ये मैं किसको रेफर

00:44:06
 कर रहा हूं तो आप एग्जैक्टली बता सकते हो

00:44:08
 कि मैं हिज़ मैं यहां पे रोहित को रेफर कर

00:44:10
 रहा हूं। क्योंकि हम सेंटेंस को पढ़ना

00:44:11
 जानते हैं। हमने देखा है कि रोहित गव

00:44:13
 आदित्य। रोहित ने आदित्य को अपना लैपटॉप

00:44:15
 दिया। हिज हिज लैपटॉप। ठीक है? तो यहां पे

00:44:17
 हिज का रेफरेंस किससे है? रोहित से है।

00:44:19
 राइट? तो ऑब्वियसली किसके लैपटॉप की बात

00:44:21
 हो रही है? रोहित के लैपटॉप की बात हो रही

00:44:22
 है। ये हमें पता है। क्योंकि हमने इस तरह

00:44:24
 के सेंटेंसेस बार-बार देखे हैं। और हमें

00:44:26
 पता है कि हम कौन से वर्ड को किससे रिलेट

00:44:29
 करके पढ़ सकते हैं। पर इससे हमें एक और

00:44:31
 बात समझ आती है कि अगर हम नेचुरल लैंग्वेज

00:44:34
 प्रोसेसिंग करवाना चाहते हैं किसी एलएलएम

00:44:35
 मॉडल को तो हमें उसे समझाना पड़ेगा कि हर

00:44:38
 वर्ड का खुद से इतना मतलब नहीं निकलता

00:44:40
 जितना मतलब उसका दूसरे के कॉन्टेक्स्ट में

00:44:43
 निकलता है। राइट? फॉर एग्जांपल हमारा कोई

00:44:44
 अगर एआई मॉडल है वो हर वर्ड को

00:44:46
 इंडिविजुअली प्रोसेस करे। है ना? और वो

00:44:48
 हिज को अलग से प्रोसेस करे। तो क्या वो

00:44:50
 कुछ समझ पाएगा? आंसर है बिल्कुल नहीं।

00:44:52
 उसको हिज तभी समझ आएगा अगर वो इस पूरे

00:44:54
 लाइन के कॉन्टेक्स्ट को समझेगा। क्योंकि

00:44:56
 हिज डायनामिकली चेंज होता रहेगा। अगर

00:44:58
 मैंने यहां पे आदित्य पहले लिखा होता तो

00:45:00
 हिज आदित्य हो जाता। है ना? अगर यहां पे

00:45:02
 मैंने कोई और नाम लिखा होता तो हिज वो हो

00:45:04
 जाता। राइट? अगेन मान लो मैं इसी लाइन को

00:45:07
 थोड़ा सा एक्सपेंड कर दूं। ठीक है? मैं

00:45:09
 इसको थोड़ा सा बड़ा कर देता हूं। रोहित गव

00:45:11
 आदित्य हिज़ लैपटॉप बिकॉज़ हिज लैपटॉप वाज़

00:45:14
 ब्रोकन। अब आप देखो यहां पे मैंने दो बार

00:45:16
 हिज लिखा है। एज अ ह्यूमर हम ये बात समझ

00:45:18
 सकते हैं। पहला हिज रेफर कर रहा है रोहित

00:45:20
 को कि रोहित ने अपना लैपटॉप आदित्य को

00:45:22
 दिया। रोहित गव आदित्य हिज़ लैपटॉप बिकॉज़

00:45:25
 हिज़ लैपटॉप वाज़ ब्रोकन। और हमें पता है

00:45:27
 दूसरा हिज आदित्य को रेफर कर रहा है।

00:45:29
 राइट? ये हमें एज अ ह्यूमन पता है। पर

00:45:31
 अगेन किसी एआई मॉडल को ये समझाना कि ये जो

00:45:34
 दूसरा हिज है वो रिलेट करेगा किसी दूसरे

00:45:36
 नाउन या दूसरे नाम से जो कि है आदित्य। है

00:45:38
 ना? ये कितना मुश्किल है। राइट? तो अगेन

00:45:41
 हमें ये तो समझ आ गया कि हर इंडिविजुअल

00:45:43
 वर्ड्स का खुद में इतना ज्यादा मीनिंग

00:45:44
 नहीं होता। इतना ज्यादा कॉन्टेक्स्ट नहीं

00:45:46
 होता। उनका कॉन्टेक्स्ट निकल के आता है

00:45:48
 पूरे सेंटेंस के साथ या जो जितना भी हमारा

00:45:51
 डेटा है उस पूरे रेफरेंस के साथ। राइट? और

00:45:53
 इसी को हम अटेंशन कहते हैं। तो अगर मैं

00:45:56
 अटेंशन को फॉर्मली डिफाइन करूं तो इसका

00:45:58
 मतलब होगा कि जब भी मैं किसी वर्ड को

00:46:00
 प्रोसेस कर रहा हूं ना तो मैं ये भी

00:46:01
 देखूंगा कि और ऐसे कौन-कौन से टोकंस हैं।

00:46:04
 मुझे यहां पे वर्ड नहीं टोकन बोलना चाहिए

00:46:05
 था। तो अगर मैं किसी भी टोकन को प्रोसेस

00:46:07
 कर रहा हूं। लेट्स से मैं इस वाले हिज़ को

00:46:08
 प्रोसेस कर रहा हूं। तो हम मुझे ये भी

00:46:10
 देखना पड़ेगा कि ऐसे और कौन-कौन से टोकंस

00:46:13
 हैं जो इस टोकन के रिप्रेजेंटेशन को

00:46:15
 इन्फ्लुएंस कर सकते हैं। है ना? जैसे इस

00:46:17
 टोकन के रिप्रेजेंटेशन को आदित्य भी

00:46:19
 इन्फ्लुएंस कर सकता है, रोहित भी

00:46:21
 इन्फ्लुएंस कर सकता है, गेव भी कर सकता

00:46:23
 है, लेट से लैपटॉप भी कर सकता है। मुझे

00:46:24
 नहीं पता हिज क्या है। और उन सब टोकंस में

00:46:27
 से सबसे ज्यादा प्रोबेबिलिटी किसकी है

00:46:30
 इसको इन्फ्लुएंस करने की। और तब आंसर निकल

00:46:32
 के आएगा आदित्य की। राइट? तो मान लो हमारा

00:46:35
 मॉडल इस वर्ड हिज को प्रोसेस कर रहा है।

00:46:37
 ये कौन सा हिज है? लेट्स से ये है ये वाला

00:46:39
 सेकंड हिज़। ठीक है? अभी के लिए। तो ये

00:46:41
 सारे वर्ड्स के साथ अपनी अटेंशन निकालेगा।

00:46:44
 तो फॉर एग्जांपल ही इसकी अटेंशन होगी कुछ

00:46:46
 रोहित के साथ। लेट्स से रोहित के पास

00:46:48
 रोहित के साथ होगी इसकी 30%। आदित्य के

00:46:50
 साथ मैक्सिमम होगी। लेट्स से 60% कुछ ऐसे

00:46:53
 है ना? इनफैक्ट सिर्फ रोहित और आदित्य या

00:46:55
 नहीं हर वर्ड के साथ ये निकालेगा। तो

00:46:57
 रोहित के बाद लेट्स से वो गव के साथ भी

00:46:58
 निकालेगा। क्योंकि अगला वर्ड गव है। है

00:47:00
 ना? मान लो 1% ऐसे ही मान लो वो आदित्य के

00:47:04
 बाद अगला वर्ड है हिज़। तो वो हिज़ के साथ

00:47:05
 भी निकालेगा। बेसिकली दूसरा हिज जो है। है

00:47:08
 ना? इसके साथ मान लो निकालेगा 1% एंड सो

00:47:11
 ऑन। वो हर वर्ड के साथ अपनी एक अटेंशन

00:47:13
 स्कोर निकालेगा और ऐसा नहीं है कि जिसका

00:47:16
 भी मैक्सिमम स्कोर है जैसे इस केस में

00:47:17
 आदित्य का मैक्सिमम स्कोर है तो ये समझ

00:47:19
 जाएगा हिज का मतलब सिर्फ आदित्य से लिंक

00:47:21
 है आंसर नहीं वो इन सब टोकंस के अटेंशन को

00:47:23
 कंबाइन भी करेगा एक पैटर्न फॉर्म करने के

00:47:26
 लिए ताकि वो ये देख पाए कि इस हिज को

00:47:29
 बेसिकली इस हिज को कौन सा टोकन कितना

00:47:31
 ज्यादा अफेक्ट करता है। अब इसका मतलब

00:47:34
 एग्जैक्टली क्या है? अभी थोड़ी देर में

00:47:35
 समझ आएगा। लेकिन ये बात याद रखना कि वो

00:47:37
 हमेशा पैटर्न्स को फॉर्म करता है और वो

00:47:39
 देखता है कि इस हिस का कनेक्शन किस-किस से

00:47:41
 है। कौन-कौन इसे इन्फ्लुएंस करता है और

00:47:42
 इससे वो एक पैटर्न या एक फार्मूला बनाता

00:47:44
 है। राइट? ऑब्वियसली अब सबसे बड़ा

00:47:46
 क्वेश्चन है कि अटेंशन ये सारी चीजें

00:47:48
 डिसाइड कैसे करता है? तो एक बार इसके बारे

00:47:50
 में थोड़ा सा डेप्थ में जाते हैं। अब अगर

00:47:52
 आप सिर्फ जेन एआई पढ़ रहे हो तो इतना

00:47:54
 ज्यादा डेप्थ में आपको जाने की जरूरत नहीं

00:47:55
 है। आपको बस ये समझना काफी है कि हां ये

00:47:57
 अटेंशन मॉडल कैसे काम करता है। ये किसी भी

00:47:59
 टोकन को प्रोसेस करने से पहले देखता है कि

00:48:01
 बाकी जितने भी टोकंस हैं कौन-कौन इसको

00:48:03
 इन्फ्लुएंस कर सकते हैं। सबका स्कोर

00:48:04
 निकालता है और उसे एक पैटर्न फॉर्म करता

00:48:06
 है। दैट्स इट। उतना इनफार्मेशन काफी है।

00:48:08
 पर एज अ फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर हम एक

00:48:09
 लेवल और डेप्थ में जाते हैं ताकि हमारी

00:48:11
 चीजें माइंड में बिल्कुल क्लियर हो जाए।

00:48:13
 ओके? तो यहां पे ना एक कांसेप्ट आता है

00:48:15
 दोस्तों qकेv का। QKV बहुत सिंपल कांसेप्ट

00:48:19
 है। QKV का मतलब होता है क्वेरी की और

00:48:22
 वैल्यू। ओके? अब ये क्या है? क्वेरी की

00:48:25
 वैल्यू। अब देखो ये ना है बहुत सिंपल।

00:48:26
 सुनने में कई बार कॉम्प्लिकेटेड लगता है

00:48:28
 कि भ क्वेरी की वैल्यू क्या-क्या है ये

00:48:29
 सब। पर है ये बहुत सिंपल। इमेजिन करो

00:48:32
 सिंपल Google सर्च का एग्जांपल लेते हैं।

00:48:33
 आप Google पे सर्च करते हो बेस्ट jवा

00:48:36
 कोर्स। बेस्ट जावा कोर्स। ठीक है? तो आपके

00:48:38
 माइंड में तो पहले ही ऑब्वियसली कोडर

00:48:40
 आर्मी आ जाना चाहिए कोडर आर्मी का जावा

00:48:42
 कोर्स। बट ठीक है? फिर भी अगर आपको नहीं

00:48:43
 पता आप सर्च करते हो बेस्ट जावा कोर्स। यह

00:48:45
 जो आपने सर्च किया है बेस्ट जावा कोर्स यह

00:48:48
 क्या है? इसको आप मान सकते हो। यह होती है

00:48:50
 आपकी क्वेरी। है ना? तो आप इसको क्वेरी से

00:48:52
 इक्वेट कर सकते हो। अगेन ये मैं एग्जांपल

00:48:54
 देके समझा रहा हूं। अभी मैं बताऊंगा

00:48:55
 एलएलएम में इसका क्या काम है। पर अभी के

00:48:57
 लिए आप मानो कि जब भी आप Google में सर्च

00:48:58
 करते हो बेस्ट जावा कोर्स तो ये आपकी

00:49:00
 क्वेरी है। आप क्वेरी दे रहे हो। जो

00:49:01
 Google का सर्च इंजन है वो आपकी क्वेरी को

00:49:04
 कंपेयर करेगा। जो भी उसके पास बहुत सारी

00:49:06
 लिस्ट मौजूद है। उसके पास इंडेक्सेस

00:49:08
 होंगे। राइट? उस इंडेक्सेस में बहुत सारी

00:49:10
 इंफॉर्मेशनेशन होगी। तो वो उनको इन

00:49:11
 इंडेक्सेस से कंपेयर करेगा। राइट? अब वो

00:49:14
 जो इंडेक्सेस हैं जिससे वो आपके बेस्ट

00:49:16
 जावा कोर्स आपकी क्वेरी को कंपेयर कर रहा

00:49:18
 है उन इंडेक्सेस को हम बोलेंगे कीज़। अब वो

00:49:21
 उन कीज़ को आप मल्टीपल चीजें समझ सकते हो।

00:49:23
 राइट? अब इसको आप ऐसे समझ सकते हो

00:49:24
 इंडेक्सेस क्या हुए? जो भी अवेलेबल पेजेस

00:49:26
 हैं जो भी पेजेस अवेलेबल हैं बेसिकली इस

00:49:29
 सर्च रिजल्ट से बावजूद उन सब से जब वो

00:49:31
 कंपेयर करेगा उनको हम बोलेंगे कीज़। तो

00:49:33
 लेट्स से मान लेते हैं बहुत सारे

00:49:34
 इंडेक्सेस हैं। उसने कंपेयर किया 1 2 3 और

00:49:38
 ऐसे फोर फाइव कुछ ऐसे। और ये सब क्या है?

00:49:40
 यह है उन आपके लिए कीज़।

00:49:43
 ओके। अब मान लो इन सब में से अगर उसको कोई

00:49:46
 रेलेवेंट पेज दिखता है। लेट्स से ये वाला

00:49:48
 पेज सबसे रेलेवेंट दिखता है। ये कोडर

00:49:49
 आर्मी का जावा की प्लेलिस्ट है। तो उसको

00:49:51
 सबसे रेलेवेंट दिखी। अब एक बार जब उसको

00:49:53
 रेलेवेंट पेज मिल गया और अगर ये इसके अंदर

00:49:56
 की इनेशन को फैच करके लेके आएगा वो है

00:49:58
 हमारे लिए वैल्यू। राइट? तो आपकी क्वेरी

00:50:00
 है जो कि आप Google से पूछते हो जो भी

00:50:02
 नंबर ऑफ रेलेवेंट इनेशंस है राइट? जिससे

00:50:04
 वो कंपेयर कर रहा है वो है आपकी कीज़। और

00:50:06
 जो भी कंटेंट है किसी एक पर्टिकुलर की का

00:50:09
 उसको हम बोलेंगे वैल्यू। तो इंफॉर्मेशन तो

00:50:12
 बेसिकली इंफॉर्मेशन ही हमारे लिए क्या

00:50:14
 होती है? वैल्यू होती है। और यह बहुत

00:50:16
 सिंपल एग्जांपल है पूरे क्वेरी की वैल्यू

00:50:18
 को समझने के लिए। अब हमने क्वेरी की

00:50:21
 वैल्यू क्यों देखा? मैं आपको बताता हूं।

00:50:22
 मान लो हम कोई सेंटेंस देखते हैं। द कैट

00:50:26
 सेट लेट्स से सेट ऑन द मैट। द कैट सेट ऑन

00:50:29
 द मैट। बहुत सिंपल सा सेंटेंस है। है ना?

00:50:31
 बचपन में हम पढ़ते थे इस सेंटेंस को। अब

00:50:34
 इस केस में हमने वो सब चीजें तो देख ली

00:50:36
 थी। पहले हमारे टोकनाइजेशन होगा। है ना?

00:50:37
 मल्टीपल टोक्स में क्रिएट होंगे। उनकी

00:50:39
 टोकन आईडीज़ बनेगी वगैरह-वगैरह। है ना? तो

00:50:41
 बेसिकली लेट्स से पहले मैंने इनके टोकंस

00:50:43
 क्रिएट किए। अभी के लिए मैं सिंपल वर्ड

00:50:44
 टोकन मान के चलता हूं। है ना? मैं इनको

00:50:46
 फर्दर डिवाइड नहीं कर रहा सिंपलीसिटी के

00:50:47
 लिए। और ऑब्वियसली इन सब की एक टोकन आईडी

00:50:49
 बनेगी। इसकी भी, इसकी भी, इसकी भी, इसकी

00:50:52
 भी, इसकी भी और इसकी भी। है ना? सबके कुछ

00:50:54
 नंबर्स होंगे। राइट? तो मैं आर्बिटरी नंबर

00:50:56
 असाइन कर देता हूं। ठीक है? तो मान लो

00:50:58
 मैंने ये छह नंबर्स असाइन करे। हमारे छह

00:50:59
 टोकंस को। अब जैसे ही ये छह टोकंस असाइन

00:51:02
 किए, हमने ऊपर क्या देखा था? हमने देखा था

00:51:04
 कि हमारा जो एलएडम मॉडल है, हमारा जो

00:51:06
 न्यूरल नेटवर्क है, वो हर टोकन के लिए हर

00:51:09
 टोकन के लिए एक लिस्ट ऑफ डायमेंशंस पे

00:51:11
 उनके वेक्टर्स निकालता है। राइट? जैसे

00:51:13
 हमने किंग के लिए ये चार डायमेंशन में एक

00:51:15
 वेक्टर फॉर्म किया। राइट? तो ये पूरा

00:51:17
 मिलाकर के एक वेक्टर है। वैसे ही बनाना की

00:51:19
 ये जो चार वैल्यूज़ हैं ये मिलाकर के एक

00:51:21
 वेक्टर है। वैसे ही लैपटॉप की ये जो चार

00:51:22
 वैल्यू है ये मिलाकर के एक वेक्टर है।

00:51:24
 राइट? और ऐसे ही हमारे एलएल मॉडल्स बहुत

00:51:26
 हाई डायमेंशंस पे काम कर सकते हैं। ये तो

00:51:28
 हम चार डायमेंशन की बात कर रहे हैं जो वो

00:51:29
 खुद से प्रेडिक्ट करते हैं। राइट?

00:51:31
 जैसे-जैसे हम उनको डेटा दिखाते हैं, वो

00:51:32
 पैटर्न्स रिकॉग्नाइज़ करते हैं और मल्टीपल

00:51:34
 डायमेंशंस में चीजों को डालते हैं। है ना?

00:51:36
 वैसे ही आप मान लो अभी के लिए उसने हर

00:51:39
 टोकन के लिए कुछ डायमेंशंस बनाए होंगे और

00:51:41
 सबको डायमेंशन में एक्सप्रेस किया होगा।

00:51:43
 राइट? अब मान लेते हैं अभी के लिए

00:51:44
 सिंपल-सिंपल कि अ फॉर हर टोकन उसने तीन

00:51:47
 डायमेंशंस बनाए हैं। तो इस 23 यानी कि

00:51:49
 जिसका मीनिंग है द उसने इसके तीन

00:51:51
 डायमेंशंस बनाए। तो तीन वैल्यूज़ लिखी होगी

00:51:53
 लेट्स से और जनरली ये वैल्यूज़ -1.0 से

00:51:56
 +1.0 के बीच में ही होती है। तो लेट्स से

00:51:58
 वो तीन वैल्यू मैं ऐसे मान लेता हूं 0.2

00:52:01
 0.4 और मान लेते हैं - 0.5 कुछ भी रैंडम।

00:52:06
 ठीक है? तो ऐसे इसके लिए ये एक वेक्टर

00:52:08
 निकला। ऐसे ही 34 के लिए वेक्टर 45 56 67

00:52:11
 78 सबके लिए एक-एक वेक्टर निकला होगा।

00:52:13
 राइट? कुछ इस तरह की वेक्टर इंबेडिंग होती

00:52:14
 है। अब Q केV मॉडल क्वेरी की वैल्यू मॉडल

00:52:18
 ये कहता है कि जब हम ये वेक्टर एंबेडिंग

00:52:20
 कर रहे होंगे तो हम ऐसा एक वेक्टर नहीं

00:52:23
 तीन वेक्टर्स फॉर्म करेंगे एक टोकन के

00:52:25
 लिए। एक वेक्टर को हम बोलेंगे क्वेरी

00:52:27
 वेक्टर। दूसरे वेक्टर को हम बोलेंगे की

00:52:29
 वेक्टर। लेट्स से ये हो गया क्वेरी

00:52:30
 वेक्टर। ऐसे ही हम बनाएंगे लेट्स से की

00:52:32
 वेक्टर। है ना? कुछ की वेक्टर होगा। और

00:52:34
 ऐसे ही हम बनाएंगे एक वैल्यू वेक्टर। कुछ

00:52:36
 ऐसे। ठीक है? और इन सबकी भी अपनी-अपनी कोई

00:52:39
 वैल्यू होगी। लेट्स से इसकी वैल्यू है

00:52:40
 0.3, 0.7 एंड म अ लेट से 0.9 कुछ ऐसे सेम

00:52:44
 इसकी भी कोई वैल्यू होगी -0.9

00:52:48
 0.99

00:52:49
 -

00:52:51
 0.6 कुछ ऐसे ठीक है? आर्बिटरी वैल्यू तो

00:52:54
 मान लेते हैं ये जो तीन वेक्टर्स हैं ये

00:52:56
 हमने फॉर्म करे फॉर अ टोकन 23 जिसका मतलब

00:52:59
 था वर्ड या टोकन द। ठीक है? ओके? तो ये

00:53:02
 तीन वेक्टर फॉर्म करे। ऐसे ही मैं 34 यानी

00:53:04
 कि कैट के लिए तीन टोकंस बनाऊंगा। 45 इसके

00:53:06
 लिए सैट के लिए तीन टोकंस। इसके लिए तीन

00:53:08
 टोकंस इसके लिए एंड इसके लिए। अब ये तीन

00:53:10
 टोकंस के आइडेंटिफाई करते हैं? बिल्कुल

00:53:11
 सेम जो हमने यहां पर एग्जांपल दिया था। एक

00:53:13
 टोकन है क्वेरी टोकन, एक है की टोकन, एक

00:53:15
 है वैल्यू टोकन। क्वेरी इज समथिंग जो हम

00:53:18
 आस्क करते हैं। अब एक बार ना इनका

00:53:20
 इंट्यूटिवली मतलब समझते हैं कि ये सब

00:53:21
 क्यों हुआ। राइट? ऑब्वियसली हम इसके अंदर

00:53:23
 की मैथमेटिक्स में नहीं जाएंगे कि

00:53:24
 ट्रांसफार्मर अंदर से और अटेंशन अंदर से

00:53:26
 कैसे काम करता है। उनकी मैथमेटिक्स क्या

00:53:27
 है। पर ऑब्वियसली हम इनका इंट्यूशन जरूर

00:53:29
 समझेंगे कि हमें एक बहुत ही स्ट्रांग बेस

00:53:31
 क्रिएट हो जाए हमारे लिए एज अ फॉरवर्ड

00:53:32
 डिप्लॉयड इंजीनियर। राइट? ऑब्वियसली जेनेi

00:53:34
 में भी ये सब जानने की जरूरत नहीं है। पर

00:53:36
 हम एक स्टेप नीचे इसलिए आए हैं ताकि हमारा

00:53:38
 बेस काफी स्ट्रांग हो पाए। पर ऑब्वियसली

00:53:40
 हमें पूरा का पूरा डीप लर्निंग के अंदर

00:53:41
 नहीं घुसना क्योंकि वो खुद में एक बहुत

00:53:43
 बड़ी ब्रांच है। राइट? उसके लिए एक बहुत

00:53:44
 अलग डेडिकेटेड कोर्स हो सकता है। पर यहां

00:53:47
 पे अभी हमें जो रिक्वायरमेंट है वो है

00:53:48
 इसको इंट्यूटिवली समझने की। आपको यहां पे

00:53:51
 इनके इंट्यूशन को इसके इंटेंशन को समझना

00:53:53
 है। उतना ही काफी है हमारे लिए। अब ये

00:53:55
 तीनों q के वी क्वेरी की वैल्यू क्या

00:53:57
 रिप्रेजेंट करती है? जैसे कि हमने यहां पे

00:53:58
 एग्जांपल में देखा। क्वेरी रिप्रेजेंट

00:54:00
 करती है जो भी आप एक डाउट पूछना चाहते हो

00:54:02
 किस जिनसे आप उसे कंपेयर कर रहे हो और

00:54:04
 वैल्यू एक इंफॉर्मेशन तो अगर मैं यहां पे

00:54:06
 लिखूं जो वर्ड द है इसकी मैंने तीन

00:54:08
 वेक्टर्स निकाले q kv ठीक है तो लेट्स से

00:54:11
 जो फर्स्ट वेक्टर है क्वेरी वेक्टर उसका

00:54:12
 मीनिंग हुआ लेट्स से व्हाट इंफॉर्मेशन एम

00:54:14
 आई लुकिंग फॉर कुछ ऐसे और जो हमारा ये

00:54:17
 सेकंड वेक्टर है कि इसका मतलब है व्हाट

00:54:20
 काइंड ऑफ इंफॉर्मेशन कैन आई ऑफर या डू आई

00:54:23
 ऑफर ठीक है तो एक तो व्हाट काइंड ऑफ

00:54:25
 इनफार्मेशन आई एम लुकिंग फॉर क्वेरी होता

00:54:27
 है जो हमने यहां पे देखा कि आई एम लुकिंग

00:54:28
 फॉर बेस्ट जावा कोर्स है ना? एग्जांपल के

00:54:30
 लिए व्हाट काइंड ऑफ़ इनेशन कैन आई ऑफर? ये

00:54:32
 मेरी की होती है और वैल्यू क्या होती है?

00:54:34
 एक्चुअल इनेशन। राइट? तो लेट्स से हियर इज़

00:54:37
 दी एक्चुअल इनेशन या हियर इज़ दी इनेशन आई

00:54:40
 कैन प्रोवाइड या कंट्रीब्यूट कुछ ऐसे। ठीक

00:54:43
 है? ये मतलब होते हैं रिप्रेजेंटेशन होते

00:54:46
 हैं क्यू के वी का। तो हम इसी एग्जांपल को

00:54:48
 देखते हैं। द कैट सेट ऑन द मैट और देखते

00:54:49
 हैं कि हमारा अटेंशन मॉडल कैसे काम करता

00:54:51
 है। ओके? मान लेते हैं कि हमारा जो अटेंशन

00:54:54
 मॉडल है वो इस ऑन वर्ड को प्रोसेस करना

00:54:56
 चाहता है। ठीक है? तो हम यहां पे लिखते

00:54:57
 हैं ऑनवर्ड। अभी हमने ऊपर देखा था कि अगर

00:55:00
 हम किसी भी वर्ड को प्रोसेस करने की कोशिश

00:55:02
 करते हैं तो हम क्या करते हैं? जैसे यहां

00:55:03
 पे हमने हिज का एग्जांपल लिया था। हम उसके

00:55:05
 बाकी सारे वर्ड्स के साथ जैसे यहां पे इस

00:55:07
 वाले हिज का हमने बाकी सारे वर्ड रोहित गव

00:55:10
 आदित्य हज लैपटॉप इन सबके साथ उसका एक

00:55:13
 अटेंशन स्कोर निकालते हैं। जैसे 30% 1%

00:55:15
 60% एंड सो ऑन। और इन सब स्कोर्स को मिला

00:55:18
 करके हम एक पैटर्न बनाते हैं। राइट? वही

00:55:20
 हम अभी यहां पे देखने वाले हैं यूजिंग

00:55:21
 वेक्टर्स। तो आप बस याद रखना हमारा फ्लो

00:55:23
 क्या था? सबसे पहले हमने टोकंस में डिवाइड

00:55:25
 किया। टोकन आईडीज दी। हर टोकन का हमने तीन

00:55:27
 वेक्टर्स फॉर्म किए। q, k और v। वेक्टर्स

00:55:30
 क्या होते हैं? मैंने आपको एग्जांपल में

00:55:31
 समझा ही दिया। अब लेट्स से हमारा एक वर्ड

00:55:34
 लेट्स से ऑन जो हमारा टोकन है उसको हम

00:55:36
 प्रोसेस करने वाले हैं। ऑन की अगर मैं की

00:55:38
 की बात करूं तो वो है 56। टोकन की बात

00:55:40
 करूं तो 56। इसको हम प्रोसेस करने वाले

00:55:42
 हैं हमारा अटेंशन मॉडल। तो वो क्या करेगा?

00:55:44
 अगेन अटेंशन निकालेगा ऑन की बाकी सारे

00:55:46
 वर्ड्स के साथ या बाकी सारे टोकंस के साथ।

00:55:48
 ज्यादा बेटर है बोलना। तो वो ऑन की

00:55:50
 निकालेगा द के साथ, ऑन की निकालेगा कैट के

00:55:52
 साथ। अंदर से आपको पता है वो 56 की

00:55:54
 निकालेगा 23 के साथ। 56 की अटेंशन

00:55:56
 निकालेगा 34 के साथ एंड सो ऑन। अब अटेंशन

00:55:59
 निकालने का मतलब होता है दोस्तों उनके

00:56:02
 वेक्टर्स को कंपेयर करना। राइट? अभी जब हम

00:56:05
 आगे वेक्टर एंबेडिंग पढ़ेंगे या फिर वेक्टर

00:56:07
 के बारे में डेप्थ में जाएंगे तो आपको समझ

00:56:08
 आएगा वेक्टर को कंपेयर करने का मतलब क्या

00:56:10
 होता है। अभी आप बिल्कुल ऐसा मानो कि दो

00:56:12
 ऐसे वर्ड्स जो किसी तरीके से क्लोजली

00:56:15
 रिलेटेड हैं। फॉर एग्जांपल यहां पे ऑन और

00:56:17
 मैट क्लोजली रिलेटेड हैं। उन दोनों का

00:56:20
 रेलेवेंट स्कोर ज्यादा आएगा। यानी कि उन

00:56:22
 दोनों का मैच ज्यादा आएगा। तो अगर हम उन

00:56:24
 दोनों को मैच करने की कोशिश करते हैं ना

00:56:25
 तो ये जो रेलेवेंट स्कोर ये जो फाइनल

00:56:27
 अटेंशन बन रहा था ये ज्यादा बनेगा। कैसे?

00:56:29
 फॉर एग्जांपल मैंने आपको क्या बोला? ऑन और

00:56:31
 मैट आपस में ज्यादा रिलेटेड है। राइट?

00:56:34
 क्योंकि हम मैट के ही ऊपर बैठने की बात कर

00:56:35
 रहे हैं। द कैट सेट ऑन द मैट। है ना? तो

00:56:37
 मैट और ऑन ज्यादा रिलेटेड हैं। तो जब हम

00:56:40
 ऑन के वेक्टर को मैट के वेक्टर से कंपेयर

00:56:42
 करेंगे तो इनका रेलेवेंट स्कोर ज्यादा

00:56:44
 आएगा। अगेन अभी आपको फोकस करने की जरूरत

00:56:46
 नहीं है। रेलेवेंट स्कोर कैसे ज्यादा आएगा

00:56:48
 और वेक्टर कंपैरिजन का मतलब क्या होता है

00:56:50
 वो हम आगे फ्यूचर में देखेंगे। अब ये बस

00:56:51
 आपको समझना है कि अगर मैं इन दोनों को

00:56:53
 कंपेयर करता तो इनका वेक्टर स्कोर ज्यादा

00:56:55
 आता। राइट? इनका रेलेवेंट स्कोर ज्यादा

00:56:56
 आता। राइट? तो अगर मैं ऑन को कंपेयर कर

00:56:59
 रहा हूं लेट्स से सबसे पहले किसके साथ?

00:57:02
 मान लो द के साथ करते हैं। ठीक है? तो द

00:57:04
 के साथ इसका वेक्टर कंपैरिजन का स्कोर कम

00:57:06
 आएगा। कैट के साथ थोड़ा ज्यादा आ सकता है।

00:57:09
 लेकिन सबसे ज्यादा आएगा अगर मैं आपको यहां

00:57:10
 पे दिखाऊं। कैट के साथ थोड़ा ज्यादा आ

00:57:12
 सकता है। हां, सबसे ज्यादा आएगा ऑन के

00:57:14
 साथ। ठीक है? क्या आएगा? मैंने आपको बोला

00:57:16
 को क्या आएगा? इसका रेलेवेंट स्कोर। अब हम

00:57:19
 कौन सा वेक्टर कंपेयर करेंगे हमारे पास?

00:57:20
 तो तीन वेक्टर हैं। राइट? जैसे मैंने बोला

00:57:22
 अगर हर टोकन के तीन-तीन वेक्टर हैं तो

00:57:24
 हमारे इस ऑन टोकन के भी तीन वेक्टर होंगे।

00:57:27
 है ना? और जो हम बाकी सब से कंपेयर कर रहे

00:57:29
 हैं द कैट, सेट, द, मैट इन सब के भी

00:57:32
 तीन-तीन वेक्टर होंगे। तो एक्चुअली हम ये

00:57:34
 काम करते हैं कि जो भी हमारा वर्ड प्रोसेस

00:57:36
 हो रहा है या जो भी हमारा टोकन प्रोसेस हो

00:57:38
 रहा है, हम उसके क्वेरी वेक्टर को। तो

00:57:40
 क्वेरी ऑफ़ ऑन लेट्स से क्वरी ऑफ़ ऑन को

00:57:44
 कंपेयर करते हैं बाकी सारे टोकंस के की

00:57:48
 वेक्टर के साथ। राइट? क्योंकि आपको पता है

00:57:49
 क्वेरी वेक्टर का एक्चुअल मतलब होता है

00:57:51
 क्वेरी देना। मैं सर्च करता हूं ना कहीं

00:57:52
 जैसे अभी हमने एग्जांपल देखा था Google

00:57:54
 में सर्च करना बेस्ट जावा कोर्स। तो यहां

00:57:55
 पे एक क्वेरी दे रहा है कि बेसिकली ऐसा

00:57:57
 कोई है वर्ड जो मुझसे ज्यादा रिलेट करता

00:57:59
 हो। है ना? यहां पे सर्च करते हैं व्हाट

00:58:01
 इनेशन एम आई लुकिंग फॉर? तो इट इज़ सर्चिंग

00:58:03
 फॉर अ वर्ड जो इससे क्लोजली रिलेटेड हो।

00:58:06
 ये क्वेरी कर रहा है। तो अब हम सर्च क्या

00:58:07
 करेंगे? कंपेयर किससे करेंगे? की ऑफ़ लेट्स

00:58:11
 से एक-एक करके सारे वर्ड्स के साथ। की ऑफ़

00:58:13
 द। फिर हम कंपेयर करेंगे की ऑफ़ लेट्स से

00:58:16
 अगला वर्ड क्या है? द कैट है तो की ऑफ़ कैट

00:58:19
 इसको एक बार छोटा सा छोटा कर लेते हैं

00:58:20
 ताकि हमें सब कुछ दिखता रहे। हां कुछ ऐसे

00:58:23
 हां तो द फिर की ऑफ़ कैट फिर की ऑफ़ हम अगला

00:58:27
 वर्ड हमारा है सेट कुछ ऐसे। तो हम हर टोकन

00:58:30
 के की वाले वेक्टर से कंपेयर करेंगे हमारे

00:58:33
 क्वेरी के ऑन वाले वेक्टर को और देखेंगे

00:58:36
 कि सबके साथ रेलेवेंट स्कोर क्या आता है।

00:58:38
 राइट? तो अगर मैं इसको डिफाइन करूं तो मैं

00:58:40
 कुछ ऐसा काम करने वाला हूं। मैं यहां पे

00:58:42
 लिखूंगा क्वेरी वेक्टर ऑफ़ ऑन। इसको मैं

00:58:46
 कंपेयर करने वाला हूं किसके साथ? की

00:58:48
 वेक्टर ऑफ द के साथ। लेट्स से इसके साथ

00:58:51
 इसका स्कोर आता है लो स्कोर। है ना?

00:58:53
 क्योंकि द से ऑन थोड़ी रिलेटेड होगा। ऐसे

00:58:55
 ही की वेक्टर ऑफ़ कैट के साथ। इसके साथ कुछ

00:58:58
 स्कोर आता है। लेट्स से मीडियम आता है

00:58:59
 मीडियम स्कोर। राइट? ऐसे ही करते-करते मैं

00:59:02
 कंपेयर करूंगा इसको मैट के साथ भी। राइट?

00:59:04
 तो लेट्स से मैं लिखता हूं मैट के साथ। तो

00:59:06
 की वेक्टर ऑफ़ मैट के साथ। इसके साथ इसका

00:59:09
 बहुत हाई रेलेवेंस आएगा। तो लेट्स से हाई

00:59:10
 स्कोर या हाई रेलेवेंस लिखना चाहिए हमें

00:59:12
 हाई रेलीवेंस। ठीक है? इन सब की जगह

00:59:14
 रेलेवेंस कर देते हैं। रेलीवेंस, रेलीवेंस

00:59:16
 और रेलीवेंस। ठीक है? तो मैंने यहां पे

00:59:18
 देखा कि जब मैंने इसको अलग-अलग और

00:59:20
 ऑब्वियसली यहां पे मैं रुका नहीं।

00:59:22
 ऑब्वियसली मैं सबसे कंपेयर करूंगा। तो

00:59:23
 यहां पे मैं बाकी सारे टोकन से भी कंपेयर

00:59:25
 करूंगा। पर जैसे ही मैंने इसको मैट के साथ

00:59:28
 कंपेयर किया मेरा रेलेवेंस सबसे ज्यादा

00:59:30
 हाई आया। है ना? जब मैंने इसको कैट के साथ

00:59:32
 कंपेयर किया मेरा रेलेवेंस मीडियम आया। जब

00:59:34
 मैंने द के साथ कंपेयर किया मेरा रेलेवेंस

00:59:36
 लो आया। अब इसका मतलब ये नहीं है कि ऑन का

00:59:39
 पूरा का पूरा रेलेवेंस या ऑन का पूरा का

00:59:42
 पूरा रिलेशन सिर्फ इस मैट वर्ड के साथ

00:59:44
 होना चाहिए। आंसर है नहीं हमारे न्यूरल

00:59:46
 नेटवर्क्स में चीजें ऐसे काम नहीं करती।

00:59:47
 इनफैक्ट ऑन का बहुत ज्यादा प्रभाव मैट की

00:59:50
 वजह से पड़ता है। लेकिन बाकी वर्ड्स के

00:59:52
 साथ भी इसका कुछ ना कुछ रिलेशन है। राइट?

00:59:54
 हां, ठीक है। हम मैट के ऊपर बैठ रहे हैं।

00:59:56
 तो ऑन और मैट रिलेटेड लगते हैं। पर बैठ

00:59:59
 कौन रहा है? कैट बैठ रही है ना? तो ऑन का

01:00:01
 कैट के साथ भी तो कुछ रिलेशन होगा। और वो

01:00:03
 है हमारा मीडियम रेलेवेंस। ऐसे ही इस ऑन

01:00:06
 का सेट के साथ भी तो कोई रिलेशन होगा।

01:00:08
 चाहे वो लो रेलेवेंस ही हो पर कुछ तो

01:00:10
 रेलेवेंस होगा। राइट? तो अब हम क्या करते

01:00:12
 हैं? हमने क्वेरी ऑफ़ ऑन को कंपेयर किया।

01:00:14
 इसके की वेक्टर्स के साथ एक रेलेवेंट

01:00:16
 स्कोर निकाला। अब ये जो स्कोर्स आए हैं ये

01:00:19
 स्कोर बन जाते हैं हमारे मॉडल के वेट्स।

01:00:22
 राइट? तो लेट्स से ये स्कोर बन गया वेट

01:00:23
 W1। ये स्कोर बन गया वेट W2। ये जो लेवेंस

01:00:26
 है ये जो भी रेलेवेंट स्कोर होगा लेट्स से

01:00:28
 20% 30% ये वेटेज बन गए। ये स्कोर बन गया

01:00:31
 वेट 3 W3 और उसके बाद हम बनाते हैं एक

01:00:34
 फाइनल वेक्टर। तो हमने बेसिकली जो भी

01:00:37
 हमारा वर्ड था जो मेरा टोकन था ऑन उसके

01:00:39
 क्वेरी वेक्टर को कंपेयर किया सबके की

01:00:41
 वेक्टर्स के साथ। ठीक है? और सबके

01:00:43
 रेलेवेंट स्कोर निकाले। जो भी रेलीवेंस

01:00:44
 आया मैंने बोला वो सब वेटेजेस हैं वेट्स।

01:00:47
 और मैंने फाइनली एक कंबाइंड वेक्टर

01:00:49
 निकाला। लेट्स से Z वेक्टर। और जो मुझे

01:00:51
 कैसे मिला? वेट w1 * बाय वैल्यू वेक्टर ऑफ़

01:00:55
 द। ठीक है? इन सबके वैल्यू वेक्टर्स। ऐसे

01:00:58
 ही और यहां प्लस वेट w2 * वैल्यू वेक्टर

01:01:03
 ऑफ़ उसका वैल्यू वेक्टर ऑफ़ उसका टोकन लेट्स

01:01:06
 से कैट एंड सो ऑन इन सबको मैं एक अलग

01:01:09
 ब्रैकेट्स में डालता रहता हूं। कुछ ऐसे

01:01:11
 कुछ ऐसे है ना? और इसी तरीके से प्लस मैं

01:01:15
 और इसी तरीके से प्लस मैं लिख सकता हूं W3

01:01:18
 + वैल्यू वेक्टर ऑफ़ मैट मैट ऐसे करके। ठीक

01:01:22
 है? और ऐसे करके मैं बनाऊंगा अपना एक

01:01:24
 फाइनल वेक्टर Z वेक्टर जो मैं कहूंगा ये

01:01:27
 है मेरा फाइनल रिलेशनशिप। ये है मेरा

01:01:29
 अटेंशन मॉडल। और इसी को हम कई बार सेल्फ

01:01:32
 अटेंशन मॉडल भी कहते हैं। सेल्फ अटेंशन।

01:01:35
 अब सेल्फ अटेंशन इसलिए क्योंकि यहां पे जो

01:01:37
 भी टोकंस हैं राइट? यहां पे जो भी टोकंस

01:01:40
 हैं वो अपने ही सीक्वेंस में दूसरे टोकंस

01:01:42
 को इन्फ्लुएंस करते हैं और उनके साथ अपना

01:01:43
 को-रिलेशन निकाल रहे हैं। राइट? तो अगर

01:01:45
 मैं एक बार आपको दोहराऊं कि हमने क्या

01:01:47
 किया? हमने सबसे पहले द कैट सेट ऑन द मैट।

01:01:49
 एक लाइन ली। इस लाइन को हमने टोकनाइजर से

01:01:51
 गुजारा है ना किसी भी एलएडे मॉडल को देने

01:01:53
 से पहले और उसने क्या किया इसको मल्टीपल

01:01:55
 टोकंस में डिवाइड कर दिया तो द एक टोकन बन

01:01:57
 गया कैट सेट ऑन द मैट सब अलग टोकंस बन गए

01:01:59
 इन टोकंस की मैंने निकाली एक टोकन आईडीज

01:02:02
 तो 23 34 ये सब टोकन आईडीज हैं हर टोकन

01:02:05
 आईडीज के लिए मैंने तीन वेक्टर फॉर्म करे

01:02:07
 q k और v q k और v अलग-अलग डायमेंशंस q k

01:02:11
 और v सबके अलग-अलग डायमेंशंस हो सकते हैं

01:02:13
 और तीनों अलग-अलग चीजें बताते हैं। क्वेरी

01:02:15
 वेक्टर बताता है कि व्हाट इनेशन एम आई

01:02:17
 लुकिंग फॉर कि अगर हम इस वेक्टर को अगर हम

01:02:20
 इस टोकन को कभी सर्च करेंगे इसके रेलेवेंस

01:02:22
 को सर्च करेंगे किसी दूसरे वेक्टर्स के

01:02:24
 साथ तो ये इसके क्वेरी वेक्टर के थ्रू

01:02:26
 सर्च करेंगे राइट क्योंकि क्वेरी वेक्टर

01:02:28
 ही हमेशा पूछता है कि कौन है ऐसा जो मुझसे

01:02:31
 सबसे ज्यादा क्लोज है किसी का भी की

01:02:33
 वेक्टर बताता है व्हाट काइंड ऑफ़ इनफेशन डू

01:02:35
 आई ऑफर है ना तो किसी का भी की वेक्टर

01:02:37
 बताता है कि कौन सी इनफेशन मैं किसी को

01:02:38
 प्रोवाइड कर सकता हूं। तो फॉर एग्जांपल

01:02:40
 अभी के लिए मैंने ऑन का क्वरी वेक्टर

01:02:43
 उठाया लेकिन बाकी सबके की वेक्टर से उसको

01:02:45
 कंपेयर किया। राइट? क्योंकि की वेक्टर्स

01:02:46
 में ही वही डायमेंशंस होते हैं कि वो किसी

01:02:48
 को क्या इंफॉर्मेशनेशन प्रोवाइड कर सकते

01:02:50
 हैं। उसी तरीके से हमने यहां पे देखा

01:02:52
 वैल्यू वेक्टर। व्हाट इज़ द इनफेशन आई कैन

01:02:54
 कंट्रीब्यूट टू जो एग्जैक्ट इनफेशन वो

01:02:56
 कंट्रीब्यूट कर सकते हैं उसकी वैल्यू।

01:02:57
 राइट? तो हमने क्या किया? हमने क्वेरी ऑफ़

01:03:00
 ऑन वेक्टर को कंपेयर किया की वेक्टर्स ऑफ़

01:03:02
 एव्री टोकन। हमें उनके वेट्स मिले। ये जो

01:03:04
 रेलेवेंस निकला ये वेट्स निकले। W1, W2,

01:03:06
 W3 और इन वेट्स के साथ हमने एक फार्मूला

01:03:08
 बनाया और वो हो गया हमारा फाइनल वेक्टर Z

01:03:11
 जिसको हम बोलते हैं सेल्फ अटेंशन। राइट?

01:03:14
 तो हमने यहां पे निकाल लिया अपने ऑन टोकन

01:03:17
 का सेल्फ अटेंशन बाकी सारे कॉन्टेक्स्ट के

01:03:19
 साथ। ऐसे ही हम हर वर्ड को प्रोसेस

01:03:21
 करेंगे। हम सैट को करेंगे, कैट को करेंगे,

01:03:23
 द को करेंगे, ये वाले द को करेंगे, मैट को

01:03:26
 करेंगे एंड सो ऑन। अब दोस्तों, यह

01:03:28
 फार्मूला कैसे बना? यह हमने लास्ट लेक्चर

01:03:30
 में भी देखा था। अगर आपने वो लास्ट लेक्चर

01:03:31
 नहीं देखा, तो जरूर देखना। जिसमें हमने ये

01:03:33
 देखा था कि न्यूरल नेटवर्क्स जनरली काम

01:03:35
 कैसे करते हैं। तो अगर मैं पिछला एग्जांपल

01:03:37
 लूं जिसमें हमने एक ई-कॉमर्स एप्लीकेशन का

01:03:39
 एग्जांपल लिया था। तो उसमें मान लो मैं

01:03:41
 आपसे पूछता हूं कि आप किसी भी कस्टमर की

01:03:43
 क्वेरी को जो एक ई-कॉमर्स वेबसाइट पे आता

01:03:45
 है और एक कस्टमर क्वेरी लेता है आप उसको

01:03:47
 अर्जेंट कब मानोगे? तो व्हेन अ कस्टमर

01:03:49
 क्वेरी कैन बी ट्रीटेड एज़ अर्जेंट। अब आप

01:03:52
 सोचो इस लाइन में हमने बोला था ना मल्टीपल

01:03:55
 वेरिएबल्स हैं जो इसमें कंट्रीब्यूट

01:03:56
 करेंगे। तो फॉर एग्जांपल मैंने बोला एक x1

01:03:58
 वेरिएबल है कि अगर जो भी कस्टमर क्वेरी

01:04:00
 देता है उसमें अर्जेंट नाम का वर्ड

01:04:02
 इनवॉल्व है तो लेट्स से कस्टमर क्वेरी

01:04:04
 इंक्लूड्स वर्ड अर्जेंट अगर ऐसा होगा तो

01:04:07
 मैं उसको अर्जेंट मानूंगा है ना ऐसे ही

01:04:09
 मान लो मैं एक x2 की बात करता हूं राइट एक

01:04:11
 वेरिएबल टू की बात करता हूं कि पेमेंट

01:04:14
 डिक्लाइन हो गई राइट तो कस्टमर पेमेंट इज़

01:04:16
 डिक्लाइंड तो ये भी मैं मान लूंगा कि

01:04:17
 अर्जेंट है हमारा जो इसकी क्वेरी है

01:04:19
 कस्टमर की ऐसे ही मान लो एक और वेरिएबल है

01:04:21
 x3 कि लेट से कस्टमर का अकाउंट ही लॉक हो

01:04:24
 गया तो कस्टमर अकाउंट इज़ लॉक्ड या

01:04:26
 फ्रीज़्ड। राइट? तो मैं मान लूंगा कि ये

01:04:29
 अर्जेंट है। अब आप सोचो हमने ये डिस्कस

01:04:31
 किया था कि कोई भी कस्टमर क्वेरी अर्जेंट

01:04:33
 है उसमें कोई एक वेरिएबल पूरी तरह

01:04:35
 रिस्पांसिबल नहीं है। इन तीनों वेरिएबल्स

01:04:37
 के कुछ-कुछ वेटेजेस हैं किसी भी कस्टमर

01:04:39
 क्वेरी को अर्जेंट ट्रीट करने के लिए।

01:04:41
 राइट? लेट्स से X1 का वेट है W1, X2 का

01:04:44
 वेट है W2, X3 का वेट है W3। तो मैं

01:04:47
 निकालता हूं कि ये जो फाइनल हमारा Z

01:04:49
 निकलेगा कि बेसिकली हम कस्टमर की क्वेरी

01:04:51
 को कब अर्जेंट मानेंगे? वो निकलेगा x1 *

01:04:54
 w1 + x2 * w2 + x3 * w3 ये इस तरीके से

01:05:00
 पैटर्न फॉर्म किया जाता है न्यूरल

01:05:02
 नेटवर्क्स में। इनफैक्ट यहां पे एक हमने

01:05:05
 लास्ट लेक्चर में इसके बारे में बात नहीं

01:05:06
 की थी। हम यहां पे एक बायस को ऐड करते हैं

01:05:08
 ताकि इनके वेटेजेस को बेसिकली हम ज्यादा

01:05:10
 नॉर्मलाइज कर सकें। पर अगेन हमें इतना

01:05:12
 डेप्थ में आने की जरूरत नहीं है। आप इसको

01:05:13
 इग्नोर कर सकते हो इस बायस को अभी के लिए।

01:05:14
 पर मोटा-मोटा पूरी कहानी यही है कि जनरली

01:05:17
 क्या होता है? कोई भी एक पर्टिकुलर टॉपिक

01:05:19
 मल्टीपल चीजों पे डिपेंड करता है। है ना?

01:05:21
 तो हम मल्टीपल चीजों के साथ उसका वेट

01:05:23
 निकालते हैं। अब ये x1 पे भी डिपेंड कर

01:05:25
 रहा है, x2 पे और x3 पे भी। ऐसा नहीं है

01:05:26
 सिर्फ x1 पे ही डिपेंड कर रहा है। राइट?

01:05:28
 इस केस में भी बिल्कुल सेम चीजें हो रही

01:05:30
 हैं। ये जो हमारा वर्ड है, हमारा टोकन है

01:05:33
 ऑन। इसकी रेलेवेंस सिर्फ द से, सिर्फ कैट

01:05:36
 से या सिर्फ सैड से या सिर्फ मैट से। ऐसा

01:05:38
 नहीं है कि सिर्फ एक ही वर्ड से है। सब से

01:05:40
 इसकी कोई ना कोई रेलेवेंस है। सब से इनका

01:05:43
 कोई ना कोई लिंक है। इसीलिए हम क्या करते

01:05:45
 हैं? इस ऑन को सब से कंपेयर करते हैं।

01:05:47
 उसको द से भी कंपेयर करेंगे। कैट से भी,

01:05:49
 सेट से भी। मतलब इसके क्वेरी वेक्टर को हर

01:05:51
 टोकन के की वेक्टर से कंपेयर करेंगे और

01:05:53
 फाइनली जब हम उसका पैटर्न निकालेंगे या

01:05:55
 स्कोर निकालेंगे तो वो इस पैटर्न में

01:05:57
 निकालेंगे। तो वेटेज वन लेट्स से इसका

01:05:59
 वेटेज कितना है? जितना भी इसका रेलेवेंस

01:06:00
 आया वो उसकी वेटेज है। इंटू जो भी इसकी

01:06:02
 वैल्यू थी और वैल्यू क्या होगी? जो भी

01:06:04
 इसकी वैल्यू वेक्टर में होगा। ऐसे ही w2

01:06:06
 इंटू वैल्यू ऑफ़ कैट W3 अ यहां पे प्लस लिख

01:06:08
 दिया मैंने। इंटू आएगा यहां पे इंटू

01:06:10
 वैल्यू ऑफ़ मैट। समथिंग लाइक दिस। कुछ ऐसे

01:06:12
 है ना? अब यहां पर ऑब्वियसली एक बहुतेंट

01:06:15
 क्वेश्चन अभी भी आपके माइंड में आ रहा

01:06:17
 होगा कि व्हाई थ्री वेक्टर्स? हमने तीन

01:06:19
 अलग-अलग वेक्टर्स क्यों चूज़ कर रखे हैं?

01:06:21
 क्वेरी की वैल्यू है ना? हम क्या एक

01:06:23
 वेक्टर्स में ये सब कुछ रिप्रेजेंट नहीं

01:06:25
 कर सकते थे? हम डायमेंशंस बढ़ा देते। है

01:06:27
 ना? क्या हमें अलग-अलग तीन वेक्टर्स की

01:06:29
 जरूरत थी? हम सिर्फ ऐसा करते कि वेक्टर ऑफ़

01:06:31
 ऑन को कंपेयर करते वेक्टर ऑफ़ D से, वेक्टर

01:06:33
 ऑफ़ कैट, वेक्टर ऑफ़ सेट से। हम क्वेरी को

01:06:35
 कंपेयर कर रहे हैं की से। तीन-तीन

01:06:36
 वेक्टर्स बना रखे हैं। क्यों? क्योंकि आप

01:06:38
 सोचो दोस्तों हम एक पर्सन को भी अलग-अलग

01:06:41
 तरीके से डिस्क्राइब करते हैं। डिपेंडिंग

01:06:43
 अपॉन हम क्या डिटरमाइन करना चाहते हैं?

01:06:45
 मान लो एक ही पर्सन है। लेट्स से आदित्य

01:06:47
 पर्सन एक ही है। ठीक है? आप सोचो हम इसको

01:06:50
 अलग-अलग तरीके से डिस्क्राइब कर सकते हैं।

01:06:52
 हम आदित्य को डिस्क्राइब कर सकते हैं

01:06:54
 लेट्स से टेक्निकल स्किल्स के रिस्पेक्ट

01:06:56
 में। है ना? तो टेक्निकल स्किल्स में बहुत

01:06:58
 सारे डायमेंशंस होंगे। है ना? टेक्निकल

01:07:00
 स्किल्स में डायमेंशंस हो सकते हैं कि

01:07:01
 लेट्स से कंप्यूटर फंडामेंटल्स की कितनी

01:07:03
 नॉलेज है। है ना? उसमें आदित्य का कोई

01:07:04
 स्कोर होगा। इसमें मान लो तीन-चार

01:07:06
 डायमेंशंस होंगे। इसका एक वेक्टर मौजूद

01:07:08
 होगा। उसमें डायमेंशंस होंगे कि लेट्स से

01:07:10
 जावा का एक डायमेंशन है। है ना? ऐसे ही

01:07:12
 मान लेते हैं। अ लेट्स से फॉरवर्ड

01:07:15
 डिप्लॉयड इंजीनियर एक डायमेंशन है। है ना?

01:07:17
 ऐसे ही मान लेते हैं सीएस फंडामेंटल्स एक

01:07:20
 डायमेंशन है। एंड सो ऑन। बहुत सारे यहां

01:07:22
 पे डायमेंशंस हो सकते हैं। और ये टेक्निकल

01:07:24
 स्किल्स के डायमेंशन है। ऐसे ही पर क्या

01:07:25
 आदित्य सिर्फ टेक्निकल स्किल्स में

01:07:26
 लिमिटेड है। बिल्कुल नहीं। आदित्य के

01:07:28
 लोकेशन स्पेसिफिक डायमेंशन भी तो हो सकते

01:07:30
 हैं। राइट? कि वो कहां रहता है। उससे

01:07:32
 स्पेसिफिक कुछ डायमेंशन होंगे। राइट? तो

01:07:34
 मान लो एक डायमेंशन हो गया इंडिया तो

01:07:36
 इसमें ज्यादा वैल्यू्यूज होंगी। एक

01:07:38
 डायमेंशन होगा लेट्स से

01:07:41
 एक डायमेंशन होगा लेट्स से यूएसए इसमें कम

01:07:43
 वैल्यू्यूज होंगी। है ना? एक डायमेंशन

01:07:45
 होगा अगेन लेट्स से मान लो दिल्ली। एक

01:07:47
 डायमेंशन अगेन मान लो होगा दिल्ली। इसमें

01:07:48
 अगेन बहुत ज्यादा वैल्यू होगी क्योंकि मैं

01:07:50
 दिल्ली बेस्ड हूं। राइट? तो लोकेशन बेस्ड

01:07:52
 डायमेंशन हो सकते हैं। इसी तरीके से लेट्स

01:07:54
 से मोरल वैल्यूज़ करके कुछ डायमेंशंस हो

01:07:57
 सकते हैं। है ना? कि मेरी मोरल वैल्यूज़

01:07:58
 कैसी है? यहां पे बहुत सारे डायमेंशंस हो

01:08:01
 सकते हैं। राइट? तो हमने यहां पे तीन

01:08:02
 वेक्टर्स फॉर्म करे। एक ही पर्सन के

01:08:04
 क्योंकि हम उसको अलग-अलग पर्सपेक्टिव में

01:08:06
 रिप्रेजेंट कर सकते हैं। है ना? डिफरेंट

01:08:08
 फॉर्म ऑफ़ लाइफ में। उसके टेक्निकल स्किल्स

01:08:10
 में उसको अलग तरीके से रिप्रेजेंट करेंगे।

01:08:11
 लोकेशन में अलग तरीके से, मोरल वैल्यूज़

01:08:13
 में अलग तरीके से। तो आप खुद सोचो इस

01:08:15
 एग्जांपल में भी तो हमने एक ही पर्सन को

01:08:17
 तीन अलग-अलग तरीकों से रिप्रेजेंट किया।

01:08:18
 है ना? वैसे ही हम जब किसी भी टोकन को

01:08:22
 रिप्रेजेंट करते हैं ना, तो अगर हम उसको

01:08:24
 तीन वेक्टर्स के थ्रू रिप्रेजेंट करें। एक

01:08:25
 क्वेरी के थ्रू, एक की के थ्रू, एक वैल्यू

01:08:27
 के थ्रू तो हमारा काम बहुत आसान हो जाता

01:08:28
 है। क्योंकि क्वेरी हमेशा रिलेट करेगी

01:08:31
 इंफॉर्मेशनेशन को सीक करने में। व्हाट

01:08:32
 इनेशन एम आई लुकिंग फॉर? तो क्वेरी वेक्टर

01:08:35
 में जितने भी डायमेंशंस होंगे वो उसी से

01:08:36
 रिलेटेड होंगे कि उसको कोई इनेशन फाइंड

01:08:38
 आउट करनी है। अगेन की वेक्टर्स में व्हाट

01:08:40
 काइंड ऑफ़ इनफेशन डू आई ऑफर राइट? तो इसमें

01:08:43
 जितने भी डायमेंशंस होंगे वो इसी से

01:08:44
 रिलेटेड होंगे। एंड सेम वैल्यू वेक्टर्स

01:08:46
 में उसके वैल्यू से रिलेटेड डायमेंशंस

01:08:48
 होंगे। राइट? इस कांसेप्ट की वजह से हम

01:08:49
 तीन वेक्टर्स यूज़ करते हैं। Q, KV, क्वेरी

01:08:51
 की वैल्यू वेक्टर। आई होप आपको ये समझ आया

01:08:54
 होगा। आपको यहां पे एक आईडिया लेने की

01:08:56
 जरूरत है कि अंदर से काम कैसे होता है।

01:08:57
 दैट्स इट, राइट? तो एक बार लेट्स से हमने

01:08:59
 ये फाइनल वेक्टर निकाल लिया। लेट्स से

01:09:01
 इसको मैंने बोला Z है ना ये दिखाएगा

01:09:03
 कंप्लीट रेलेवेंस किसका इस ऑन क्वेरी का

01:09:06
 बाकी सबसे द कैट सेट ऑन द मैट इन सब से ऑन

01:09:10
 का तो हमने निकाला है तो द कैट सेट द मैट

01:09:11
 इन सबसे राइट ओके तो अब आपको एक्चुअली

01:09:14
 आईडिया लग गया है कि हमारा फाइनल वेक्टर

01:09:16
 कैसे बनता है और सेम फाइनल वेक्टर बनेगा

01:09:18
 हमारा हर टोकन के लिए ये हमने देखा ऑन के

01:09:20
 लिए इसी लाइन में अगर मैं वापस जाऊं तो द

01:09:23
 के लिए भी एक फाइनल वेक्टर बनेगा पहले

01:09:24
 आपको पता है q kv तीन वेक्टर्स होंगे

01:09:26
 जिसके साथ हम उसके क्वेरी वेक्टर को

01:09:28
 कंपेयर करेंगे बाकी सबके की वेक्टर्स के

01:09:30
 साथ और एक फाइन वेक्टर फॉर्म करेंगे। है

01:09:31
 ना? हमारा रेलेवेंट स्कोर निकलेगा। हम ये

01:09:33
 वाली इक्वेशन बनाएंगे। सेम मैं कैट के साथ

01:09:36
 करूंगा। सेट के साथ, ऑन के साथ, द के साथ,

01:09:38
 मैट के साथ। और अभी जैसे इनके पास तीन-तीन

01:09:40
 वेक्टर्स हैं। इन सबका फाइनली एक-एक

01:09:42
 वेक्टर क्रिएट हो जाएगा। ये होती है पूरी

01:09:45
 की पूरी कहानी हमारी अटेंशन मॉडल की यानी

01:09:48
 कि सेल्फ अटेंशन की। राइट? अगेन अगर मैं

01:09:50
 इस लाइन को दोबारा कॉपी करूं, द कैट सेट

01:09:52
 ऑन द मैट। कुछ ऐसे। अब आप मान सकते हो इन

01:09:55
 सब टोकंस का एक अलग-अलग वेक्टर जनरेट हो

01:09:58
 चुका है। ऑब्वियसली यहां पे मैंने इनका

01:10:00
 पूरा टोकन लिखा हुआ है। टोकन आईडीज होगी

01:10:01
 इनकी। तो लेट्स से मैं ये कॉपी कर लेता

01:10:03
 हूं यहां पे इनकी टोकन आईडीज को। ठीक है?

01:10:05
 तो लेट्स से ये पहले इनकी टोकन आईडीज़ बनी।

01:10:07
 और ऑब्वियसली इन टोकन आईडीज़ का एक अपना

01:10:09
 फाइनल वेक्टर बन जाएगा Z वेक्टर जिसको हम

01:10:11
 बोल सकते हैं Z वेक्टर। ठीक है? जो बना

01:10:13
 होगा आपको सेल्फ अटेंशन से। तो लेट्स से

01:10:16
 मैं उसके पूरे वेक्टर्स नहीं लिख रहा।

01:10:17
 उसके मल्टीपल डायमेंशन हो सकते हैं। मैं

01:10:18
 इसको बस रिप्रेजेंट कर सकता हूं V1 से। है

01:10:20
 ना? इसको रिप्रेजेंट कर लेता हूं V2 से

01:10:22
 एंड सो ऑन। कुछ ऐसे। ठीक है? तो, आप मान

01:10:25
 सकते हो कि यह सब क्या है? यह हैं इनके

01:10:27
 फाइनल वेक्टर्स। यह है पूरा का पूरा सेल्फ

01:10:29
 अटेंशन। अब एक बार यह भी देख लेते हैं कि

01:10:31
 ये तो है अटेंशन मॉडल। पर यहां पे

01:10:33
 ट्रांसफार्मर का क्या रोल है? और

01:10:34
 ट्रांसफार्मर होता क्या है? अगर आपको ये

01:10:36
 अटेंशन समझ आ गया ना तो ट्रांसफार्मर तो

01:10:38
 बहुत इजी हो जाता है। देखो अटेंशन ना बस

01:10:40
 एक कॉम्पोनेंट है ट्रांसफार्मर का। ठीक

01:10:42
 है? एक कॉम्पोनेंट। आप ट्रांसफार्मर को

01:10:45
 ऐसे समझ सकते हो कि और कुछ भी नहीं है।

01:10:46
 इसमें मल्टीपल न्यूरल लेयर्स होती हैं।

01:10:48
 राइट? आपको पता है न्यूरल नेटवर्क का

01:10:50
 डायग्राम कैसे दिखता है। इसके बारे में

01:10:51
 हमने देखा भी था। इसमें बहुत सारी ऐसे

01:10:53
 लेयर्स होती हैं जो हमारे न्यू न्यूरॉन्स

01:10:54
 को मेमिक करती हैं। कुछ ऐसे है ना? लेट्स

01:10:58
 से यह हो गई इसकी इंटरमीडिएट लेयर्स एंड

01:11:01
 यह हो गई और इंटरमीडिएट लेयर्स एंड सो ऑन।

01:11:03
 और यहां पे इनके बीच में कुछ कनेक्शंस

01:11:05
 होते हैं। हर न्यूरॉन दूसरे से कनेक्टेड

01:11:07
 होता है। कुछ ऐसे है ना? तो ये इससे भी

01:11:10
 कनेक्टेड होगा। ये इससे भी कनेक्टेड होगा।

01:11:11
 एंड सो ऑन। आप जाकर के इसका डायग्राम देख

01:11:13
 सकते हो। है ना? सेम आगे भी ये इससे भी

01:11:15
 कनेक्टेड होगा। ये इससे भी, ये इससे भी

01:11:17
 एंड ये इससे भी। कुछ इस तरीके का कनेक्शन

01:11:19
 होता है और ऐसे हमारे पास ये जो लेयर्स

01:11:22
 हैं यहां पे तीन लेयर्स हैं मान लो ये

01:11:24
 लेयर्स मौजूद होती है एक ट्रांसफार्मर के

01:11:26
 अंदर और इस ट्रांसफार्मर का ही काम होता

01:11:28
 है ये जो अभी तक हम ऊपर कर रहे थे ना पूरा

01:11:30
 का पूरा सेल्फ अटेंशन करना ये काम होता है

01:11:33
 इस ट्रांसफार्मर का। तो बेसिकली हमारे पास

01:11:36
 ट्रांसफार्मर्स की भी मल्टीपल लेयर हो

01:11:37
 सकती है। ये ट्रांसफार्मर की एक लेयर है

01:11:39
 जिसमें मल्टीपल न्यूरल लेयर्स हो सकती है।

01:11:41
 ऐसे ही मान लो कि हमारे पास ट्रांसफार्मर

01:11:44
 की एक दूसरी लेयर मौजूद हो सकती है जो इस

01:11:45
 लेयर के आगे खड़ी होगी। ठीक है? और इसी

01:11:48
 तरीके से हमारे पास ट्रांसफार्मर की

01:11:49
 मल्टीपल लेयर्स हो सकती हैं। तो लेट्स से

01:11:51
 मैं एक और लेयर बनाता हूं। एक तीसरी लेयर

01:11:53
 लेट्स से वो यहां होगी। कुछ इस तरीके से

01:11:55
 हमारे पास ट्रांसफार्मर्स की मल्टीपल लेयर

01:11:58
 हो सकती हैं। और ये सारी लेयर्स आपस में

01:12:00
 कनेक्ट हो सकती हैं। कुछ इस तरीके से है

01:12:02
 ना? इनफैक्ट हमारा चैट जीपीटी बहुत सारी

01:12:05
 लेयर्स का यूज़ करता है ट्रांसफॉर्मर्स

01:12:07
 में। यहां पे तो मैंने बस आपको तीन लेयर्स

01:12:08
 डिनोट करके बताई है। और हमारा कोई भी

01:12:10
 इनपुट पहले लेयर में एंटर करता है। वहां

01:12:12
 से होते हुए गुजरता है। फिर दूसरे लेयर

01:12:13
 में, फिर वहां से होते हुए गुजरता है फिर

01:12:15
 तीसरे लेयर में। और अगर मान लो थर्ड लेयर

01:12:17
 हमारी फाइनल लेयर है तो यहां से हमारा

01:12:18
 आउटपुट जनरेट हो के आता है। जो भी हमें एक

01:12:20
 चैट जीबी से आउटपुट जनरेट हो के मिलता है

01:12:22
 वो ऐसे करके मिलता है। तो अब यहां पे

01:12:24
 हमारा इनपुट जो था लेट्स से ये हमारा

01:12:26
 इनपुट पहले ऑब्वियसली टोकंस में कन्वर्ट

01:12:28
 किया होगा टोकन आईडीज में उनके वेक्टर्स

01:12:30
 बने होंगे और उन वेक्टर्स का दूसरे

01:12:32
 वेक्टर्स के साथ एक रेलेवेंस निकला होगा

01:12:34
 जिसको हम बोलते हैं सेल्फ अटेंशन और उसके

01:12:36
 बाद उनके फाइनल वेक्टर्स बने होंगे। एक

01:12:38
 बार इनके फाइनल वेक्टर बन गए। ये सब हुआ

01:12:40
 होगा ट्रांसफार्मर लेयर वन में। ठीक है?

01:12:42
 अब यहां से जब हमारा इनपुट मूव करेगा

01:12:43
 ट्रांसफार्मर लेयर टू में यहां पे दोबारा

01:12:46
 से ये सब काम होगा। दोबारा से हमारे नए

01:12:48
 वेक्टर्स बनाए जाएंगे। सबसे पहले

01:12:49
 ऑब्वियसली ये वाले वेक्टर्स कौन से?

01:12:50
 क्वेरी की वैल्यू ये वाले वेक्टर्स। है

01:12:52
 ना? दोबारा से इनके बीच में रिलेशनशिप

01:12:54
 देखा जाएगा। दोबारा से इनके कोई नए फाइनल

01:12:56
 वेक्टर्स बनेंगे। राइट? कोई नए फाइनल

01:12:58
 वेक्टर्स। है ना? और फिर वो ट्रैवल करेंगे

01:13:00
 हमारे थर्ड ट्रांसफॉर्मर लेयर पे। फिर

01:13:02
 अगेन सेम चीज होगी। उन सारे टोकंस का

01:13:04
 दोबारा से तीन वेक्टर q के, v क्वेरी की

01:13:06
 वैल्यू वेक्टर्स बनेंगे। फिर अगेन उनका

01:13:08
 लेवेंस देखा जाएगा। यानी कि सेल्फ अटेंशन

01:13:10
 देखा जाएगा। फिर उनके फाइनल वेक्टर्स

01:13:11
 क्रिएट होंगे और एक बार वो फाइनल वेक्टर

01:13:13
 क्रिएट हो गए। उसके बाद क्या होगा वो अभी

01:13:15
 देखते हैं थोड़ी देर में। पर यहां तक था

01:13:16
 पूरा का पूरा फ्लो। अब आप बोलोगे भैया

01:13:18
 मल्टीपल ट्रांसफार्मर लेयर्स क्यों? बहुत

01:13:20
 सिंपल सा लॉजिक है दोस्तों। क्योंकि एक

01:13:22
 ट्रांसफार्मर लेयर किसी भी कॉम्प्लिकेटेड

01:13:24
 सेंटेंस के सारे रिलेशनशिप्स को नहीं ढूंढ

01:13:27
 सकती। राइट? तो मान लो हमारे पास सेंटेंस

01:13:29
 है द कैट सेट ऑन द मैट। तो हो सकता है जो

01:13:31
 पहली ट्रांसफार्मर लेयर है ना इनके बीच

01:13:33
 में सिंपल रिलेशनशिप्स को ढूंढ ले। तो

01:13:35
 जैसे बेसिक रिलेशनशिप कि भई कैट का मैट के

01:13:37
 साथ क्या रिलेशन है? बहुत बेसिक-बेसिक

01:13:39
 रिलेशनशिप। राइट? लेट्स से ये तो बहुत

01:13:40
 सिंपल सेंटेंस है। अगर हम थोड़े से

01:13:42
 कॉम्प्लिकेटेड सेंटेंस की बात करें जो

01:13:43
 हमने यहां पे देखा था शायद कहीं ऊपर। हां,

01:13:45
 रोहित गव आदित्य हज़ लैपटॉप बिकॉज़ हिज़

01:13:47
 लैपटॉप वाज़ ब्रोकन। यहां पे दो हिज़ आते

01:13:49
 हैं। है ना? इस रिलेशनशिप को समझना

01:13:51
 कॉम्प्लिकेटेड है। हो सकता है हमारा जो

01:13:52
 पहला ट्रांसफार्मर लेयर है उसमें जो तीन

01:13:54
 वेक्टर्स बने Q, के, V उनके बीच में जो

01:13:56
 रिलेशनशिप्स बने, उस रेलेवेंस से हम सिंपल

01:13:58
 रिलेशनशिप्स को समझ जाएं कि रोहित और

01:14:01
 लैपटॉप में क्या रिलेशनशिप है। आदित्य और

01:14:03
 लैपटॉप में क्या रिलेशनशिप है? ये वाले

01:14:05
 हिज़ और आदित्य में क्या रिलेशनशिप है?

01:14:07
 बहुत सिंपल रिलेशन समझ जाएं। हो सकता है

01:14:09
 अब ये जो दूसरी लेयर है ये हमें ज्यादा

01:14:12
 कॉम्प्लेक्स रिलेशनशिप समझाए है ना रिचर

01:14:14
 कॉम्बिनेशन समझाए एंड आगे आने वाले

01:14:16
 ट्रांसफार्मर और रिचर कॉम्बिनेशन और रिचर

01:14:18
 और इस रिलेशनशिप को और कॉम्प्लेक्स करते

01:14:20
 रहें तो फाइनली हमारे इन वेक्टर्स में जो

01:14:23
 रिलेशनशिप हो वो हाइली कॉन्टेक्स्चुअल हो।

01:14:25
 हाइली कॉन्टेक्स्चुअल मतलब ज्यादा से

01:14:27
 ज्यादा रिलेशनशिप हो। राइट? आप इसको

01:14:29
 बिल्कुल एक फोटो एडिटिंग की तरह समझ सकते

01:14:31
 हो। राइट? ऑब्वियसली अगर एक रॉ फोटो होती

01:14:33
 है तो वो डायरेक्टली एक फिनिश फोल्डर

01:14:35
 प्रोडक्ट में कन्वर्ट नहीं हो जाती। है

01:14:36
 ना? वो मल्टीपल स्टेजेस से गुजरती है।

01:14:38
 पहले आप उसकी लेट्स से बेसिक चीजें एडिट

01:14:40
 करते हो। उसकी ब्राइटनेस, कंट्रास्ट वगैरह

01:14:42
 है ना। फिर आप उसमें लेट्स से कुछ

01:14:43
 एलिमेंट्स ऐड कर सकते हो। फिर आप लेट्स से

01:14:45
 और कॉम्प्लिकेटेड चीजें कर सकते हो। लेट्स

01:14:47
 से कंप्रेशन वगैरह कर सकते हो। तब आपकी एक

01:14:49
 फाइनल इमेज क्रिएट होती है। तो वैसे ही एक

01:14:51
 फाइनल रिलेशनशिप निकालने के लिए आपको

01:14:53
 मल्टीपल ट्रांसफार्मर लेयर्स की जरूरत

01:14:54
 पड़ती है। इनफैक्ट चैट जीपीटी अंदर से

01:14:56
 बहुत सारे ट्रांसफार्मर लेयर्स यूज़ करता

01:14:58
 है। आप जाके Google सर्च करना कि हाउ मेनी

01:15:00
 ट्रांसफार्मर लेयर्स चैट जीपीडी यूजज़

01:15:02
 इंटरनली। तो आपको एक वहां पे नंबर मिलेगा।

01:15:04
 अब भैया इतना सब समझने के बाद यह तो बता

01:15:08
 दो कि हमारे नए आंसर जनरेट कैसे होते हैं?

01:15:10
 हमने अभी तक तो बस यह समझा था कि कोई भी

01:15:12
 एलएलए मॉडल नए वर्ड को प्रिडिक्ट करता है।

01:15:14
 अब आप सोचो अगर हम अपनी पहली लेयर को

01:15:16
 इनपुट देते द कैपिटल ऑफ इंडिया इज़ मान लो

01:15:21
 बस ये इनपुट देते तो क्या होता? सबसे पहले

01:15:23
 ये जो द कैपिटल ऑफ इंडिया इज़ है इसका

01:15:26
 टोकनाइजेशन होता। इसके मल्टीपल टोक्स

01:15:27
 क्रिएट होते है ना? और वो जो टोकंस जब

01:15:30
 पहली लेयर में एंटर करते बेसिकली ये जो

01:15:31
 इनपुट पहली लेयर में एंटर करता हमारा पहला

01:15:34
 ट्रांसफार्मर लेयर क्या करता पहला

01:15:35
 ट्रांसफार्मर लेयर वो जो एक इंडिविजुअल

01:15:37
 टोकन है उसके तीन वेक्टर क्रिएट करता क्यू

01:15:39
 के वीवी क्वेरी की वैल्यू वेक्टर्स है ना

01:15:41
 और हर वर्ड का अटेंशन निकालता बाकी दूसरे

01:15:44
 वर्ड के साथ राइट यानी कि इन सबका एक

01:15:46
 रिलेशनशिप निकालता है ना तो हो सकता है

01:15:48
 बेसिक रिलेशनशिप निकाले फिर वो

01:15:49
 ट्रांसफॉर्मल ए टू में जाता और बेटर

01:15:51
 रिलेशनशिप्स होते अब जैसे ही ट्रांसफॉर्मे

01:15:53
 टू में हमारे ये वाले वेक्टर्स जाते जो

01:15:55
 यहां पे फाइनल वेक्टर जनरेट हुए होंगे एज

01:15:56
 एन इनपुट यहां पे वो दोबारा से उसके नए

01:15:59
 वेक्टर्स q के v वेक्टर्स क्रिएट करता। वो

01:16:02
 उसका अगेन दोबारा से कोई रिलेशनशिप

01:16:03
 निकालता और फिर वो इनपुट बन जाती तीसरे के

01:16:05
 लिए। और यहां तक आते-आते मान लो अगर हमारे

01:16:07
 पास सिर्फ तीन ही ट्रांसफार्मर लेयर हैं।

01:16:09
 यहां तक आते-आते लास्ट लेयर तक द कैपिटल

01:16:11
 ऑफ इंडिया इज का कॉन्टेक्स्ट। वो अच्छे से

01:16:13
 समझ जाता। राइट? अब यहां तक आते-आते इसने

01:16:16
 कुछ जनरेट नहीं किया है। इसने बस द कैपिटल

01:16:18
 ऑफ इंडिया इसको समझा है। हमारे इनपुट को

01:16:21
 समझा है। अभी तक कोई भी टेक्स्ट जनरेट

01:16:23
 नहीं हुआ है। तो आप ऐसा समझ सकते हो ये

01:16:24
 चैट जीपीडी है पूरा का पूरा। एग्जांपल के

01:16:26
 लिए डेमो चार्ट जीपीडी क्योंकि ऑब्वियसली

01:16:27
 वहां पे बहुत सारी लेयर्स हैं। हमने यहां

01:16:28
 पे तीन ही लेयर बनाई है। तो हमने इसको

01:16:30
 इनपुट दिया। द कैपिटल ऑफ इंडिया इज़ तो

01:16:32
 मल्टीपल ट्रांसफार्मर लेयर तक तो ये बस

01:16:34
 मेरे इनपुट को ही समझ पाया। कैसे? सेल्फ

01:16:36
 अटेंशन की वजह से। पर जैसे ही वो फाइनल

01:16:38
 लेयर तक पहुंचा दोस्तों वो इस लाइन को द

01:16:41
 कैपिटल ऑफ इंडिया इज़ इस लाइन को अच्छे से

01:16:45
 समझ चुका था। पूरा कॉन्टेक्स्ट जान चुका

01:16:47
 था। अब आप सोचो इतने सारे लेयर से गुजरने

01:16:49
 के बाद पहले इस लेयर से गुजरा। इन सबके

01:16:52
 फाइनल टोकंस बने। मतलब हर टोकन के फाइनल

01:16:54
 वेक्टर्स बने। राइट? तो यहां पे द के,

01:16:56
 कैपिटल के, ऑफ के, इंडिया के, इज़ के सबके

01:16:59
 फाइनल वेक्टर्स बने। फिर सेकंड लेयर में

01:17:01
 फाइनल वेक्टर बने। थर्ड लेयर में फाइनल

01:17:02
 वेक्टर बने। अब थर्ड लेयर में आते-आते

01:17:04
 हमारा जो लास्ट टोकन था ये इज़। लेट्स से

01:17:06
 थोड़ा सा इसको हाईलाइट कर देते हैं। हां,

01:17:08
 इज़। इस केस में आते-आते इस इज़ के पास सारा

01:17:11
 कॉन्टेक्स्ट मौजूद नहीं हो जाएगा हमारे

01:17:13
 पूरे के पूरे सेंटेंस का। राइट? आप सोचो

01:17:15
 ना हमने क्या किया? हमने इनके बीच में

01:17:17
 रिलेशनशिप्स तो ढूंढा। हर लेयर में, इसमें

01:17:19
 भी, इसमें भी, इसमें भी, हर लेयर में

01:17:20
 रिलेशनशिप्स ढूंढा। राइट? और सबके फाइनल

01:17:22
 वेक्टर्स फॉर्म करे। तो द का एक फाइनेंट

01:17:24
 वेक्टर कैपिटल का ऑफ का इंडिया का इस का

01:17:27
 वरना हर केस में हर टोकन के तीन-तीन

01:17:29
 वेक्टर बन रहे थे qk और जैसे ही तीन

01:17:31
 वेक्टर बनते थे qv रिलेशनशिप्स निकाल के

01:17:33
 एक वेक्टर बन जाता था फिर हम उसको नया

01:17:34
 इनपुट देते थे नए ट्रांसफॉर्मर लेयर पे

01:17:36
 वहां पे दोबारा तीन वेक्टर बनते थे qv फिर

01:17:38
 बना करके एक नया वेक्टर बन जाता था फिर

01:17:40
 रिलेशनशिप निकाल के एक फाइनल वेक्टर बन

01:17:42
 जाता था ऐसे करते-करते जब हमने सारे

01:17:44
 लेयर्स से गुजार लिया और आपको पता है कि

01:17:46
 हमारा ऑर्डर मैटर करता है। राइट? द कैपिटल

01:17:49
 ऑफ इंडिया इज़ में अगर इज़ लास्ट में आया है

01:17:50
 तो यह ऑर्डर बिल्कुल मैटर करता है। अब ये

01:17:52
 जो लास्ट में इज़ है क्या इसके पास पूरे

01:17:54
 सेंटेंस का कॉन्टेक्स्ट नहीं आ जाएगा इन

01:17:56
 रिलेशनशिप्स को निकाल निकाल के यहां तक

01:17:59
 आते-आते दोस्तों हमारे एलएलएम को

01:18:01
 एग्जैक्टली पता है पूरा कॉन्टेक्स्ट हमारे

01:18:04
 पूरे सेंटेंस का और अब वो एक नेक्स्ट टोकन

01:18:06
 प्रिडिक्ट करने के लिए रेडी है। और अब

01:18:08
 नेक्स्ट टोकन प्रिडिक्ट करना दोस्तों बहुत

01:18:10
 आसान है। अब इस केस में उसको तीन वेक्टर्स

01:18:12
 नहीं चाहिए। q के वी ऐसा कुछ नहीं चाहिए।

01:18:14
 यहां पे वो बहुत सिंपल काम करता है। अब

01:18:16
 क्योंकि इस टोकन इज के पास पूरा

01:18:19
 कॉन्टेक्स्ट है पूरे सेंटेंस का। राइट? तो

01:18:21
 हम बस इसका फाइनल वेक्टर देखेंगे। तो जो

01:18:23
 भी इसका फाइनल वेक्टर होगा जिसको हम h

01:18:25
 फाइनल से रिप्रेजेंट कर सकते हैं। राइट?

01:18:27
 तो मान लेते हैं ये एच फाइनल है इज़ का

01:18:29
 फाइनल वेक्टर। और ये है हमारे पूरे एलएलएम

01:18:32
 की वोकैबलरी। तो लेट से मैं लिख देता हूं

01:18:34
 वोकैब। अब मान लेते हैं इसके पास 100,000

01:18:36
 टोकंस हैं वोकैबलरी में। अब यहां पर बस यह

01:18:38
 देखना रह गया है कि इस टोकन के बाद कौन सा

01:18:41
 ऐसा टोकन है जो सबसे ज्यादा सूट करेगा।

01:18:44
 राइट? इसके पास तो पूरा कॉन्टेक्स्ट है

01:18:45
 ही। तो अब हमें और कुछ देखने की जरूरत

01:18:47
 नहीं है। अब यहां पे हमें इसके वेक्टर को

01:18:49
 कंपेयर करना है वोकैबलरी के हर टोकन के

01:18:51
 वेक्टर को। और यहां पे कोई q के वी क्वरी

01:18:53
 की वैल्यू वेक्टर नहीं है। यहां पे सबके

01:18:55
 सिंपल वेक्टर है। इसका एच फाइनल। हम

01:18:57
 कंपेयर करेंगे लेट्स से वेक्टर ऑफ सम

01:18:59
 वर्ड। लेट्स से वेक्टर ऑफ़ सम टोकन। इसका

01:19:01
 अगेन कंपेयर करेंगे वेक्टर ऑफ़ सम टोकन एंड

01:19:03
 सो ऑन। तो यहां पे लेट्स से बहुत सारे

01:19:04
 वर्ड होंगे। एक वर्ड होगा इंडिया। एक वर्ड

01:19:07
 होगा लेट्स से यूएसए है ना एक वर्ड होगा

01:19:09
 लेट्स से कोलकाता एक वर्ड होगा एक वर्ड

01:19:12
 होगा लेट्स से दिल्ली एंड सो ऑन बहुत सारे

01:19:14
 वर्ड्स होंगे और हम इस इज़ को कंपेयर

01:19:17
 करेंगे हर एक के वेक्टर के साथ इंडिया के

01:19:19
 साथ भी यूएस के वेक्टर के साथ भी कोलकाता

01:19:21
 के साथ भी दिल्ली के साथ भी और जिसका

01:19:24
 स्कोर सबसे हाई होगा उसको हम यूज़ करेंगे

01:19:26
 एज़ द नेक्स्ट वर्ड और यहां पे पता है आपको

01:19:28
 स्कोर किसका हाई होगा स्कोर होगा हाई

01:19:30
 दिल्ली का राइट तो यहां पे हम कुछ ऐसा कर

01:19:32
 रहे हैं एच फाइनल को हम कंपेयर करते हैं

01:19:35
 किसके साथ वेक्टर ऑफ़ ईच एंड एव्री टोकन के

01:19:39
 साथ। तो लेट्स से हम वेक्टर ऑफ़ दिल्ली के

01:19:41
 साथ भी कंपेयर करेंगे। ऐसे ही हम एच फाइनल

01:19:43
 को कंपेयर करेंगे वेक्टर ऑफ़ कोलकाता के

01:19:46
 साथ भी एंड सो ऑन। ठीक है? और लेट्स से

01:19:48
 ऑब्वियसली हर इस कंपैरिजन में एक स्कोर

01:19:50
 आएगा। लेट्स से दिल्ली का स्कोर आया लेट्स

01:19:52
 से 90% है ना? मान लेते हैं 90%। कोलकाता

01:19:55
 का स्कोर आया मान लो बहुत कम 5% कुछ इस

01:19:58
 तरीके से। तो अब ये जो स्कोर्स हैं राइट?

01:20:00
 ये जो इनको कंपैरिजन करके स्कोर्स आ रहे

01:20:02
 हैं। इन स्कोर्स को हम बोलते हैं लॉजेट्स।

01:20:04
 ठीक है? लॉजेट्स और यह लॉजेट्स ही बताते

01:20:07
 हैं द कैपिटल ऑफ़ इंडिया इसके बाद अगला

01:20:09
 टोकन क्या आना चाहिए? क्योंकि हमने इसके

01:20:11
 लास्ट टोकन का जो वेक्टर था उसको कंपेयर

01:20:14
 किया वोकैबलरी में हर टोकन के वेक्टर से

01:20:16
 और जिसका स्कोर मैक्सिमम आया वो वर्ड

01:20:18
 जनरली यूज़ कर लिया। तो द कैपिटल ऑफ इंडिया

01:20:20
 इज़ दिल्ली। इसने यहां पे दिल्ली अटैच कर

01:20:22
 लिया। फिर आपको पता है हम द कैपिटल ऑफ

01:20:23
 इंडिया इस दिल्ली को एज एन इनपुट लेंगे।

01:20:25
 हमारा एलएड मॉडल दोबारा इन सारी लेयर से

01:20:27
 गुजारेगा। मतलब उसके पूरे कॉन्टेक्स्ट को

01:20:29
 समझेगा और अगेन अगला वर्ड रिटेक्ट करेगा।

01:20:31
 एंड देन फिर अगला वर्ड एंड देन फिर अगला

01:20:33
 वर्ड एंड देन फिर अगला वर्ड एंड सो ऑन। अब

01:20:35
 यहां पे अगर हम इतना आगे तक आए हैं तो एक

01:20:37
 लास्ट कांसेप्ट और यहां पे एक कांसेप्ट

01:20:39
 होता है सॉफ्ट मैक्स का। अगेन वो बहुत

01:20:41
 ज्यादा मैथमेटिकल है तो हम उसकी इक्वेशंस

01:20:43
 के अंदर नहीं जाएंगे। बट जनरली जब भी हम

01:20:45
 इनके बीच में कंपैरिजन निकालते हैं और एक

01:20:46
 स्कोर आता है। राइट? तो जनरली ये स्कोर्स

01:20:49
 ऐसे परसेंटेजेस में नहीं आता। ये एक

01:20:50
 आर्बिटरी एक न्यूमेरिकल स्कोर आता है। तो

01:20:52
 लेट्स से हम इनके स्कोर की बात कर लेते

01:20:53
 हैं। कुछ रैंडम स्कोर मान लो यहां पे

01:20:55
 मैंने दिया 12.1। ठीक है? यहां पे मैंने

01:20:58
 दिया लेट से 8.1। ऐसे करके कुछ रैंडम

01:21:00
 स्कोर आता है। सॉफ्ट मैक्स इस स्कोर को एक

01:21:02
 प्रोबेबिलिटी डिस्ट्रीब्यूशन में कन्वर्ट

01:21:04
 कर देता है। तो बेसिकली अब जाकर के सॉफ्ट

01:21:06
 मैक्स की वजह से हमें हाई लेट्स से यहां

01:21:08
 पे ये स्कोर मिलेंगे फॉर दीज़ फॉर दीज़ अ

01:21:12
 लेट्स से दिल्ली के साथ हमें स्कोर मिलेगा

01:21:15
 बहुत अच्छा। लेट्स से 90% कोलकाता के साथ

01:21:18
 बहुत बेकार स्कोर मिलेगा। लेट्स से 5% तो

01:21:20
 ये जो प्रोबेबिलिटी डिस्ट्रीब्यूशन मिलता

01:21:22
 है हमें सॉफ्ट मैक्स की वजह से मिलता है

01:21:24
 इंटरनली। अब हो सकता है आपके माइंड में

01:21:26
 क्वेश्चन आया हो कि ये जो एच फाइनल है जो

01:21:27
 हमारा इज है इसका जब हमने वेक्टर ऑफ

01:21:29
 दिल्ली के साथ कंपैरिजन निकाला तो इतना

01:21:31
 अच्छा स्कोर या फिर ये जो 90% स्कोर है ये

01:21:33
 कैसे आया क्या स्टार्टिंग में ही आ गया

01:21:34
 आंसर है बिल्कुल नहीं हम यहां पे कोई भी

01:21:36
 इंफॉर्मेशन फीड नहीं करते दोस्तों जब

01:21:38
 हमारा एलएलएम ट्रेन हो रहा होता है जब

01:21:40
 हमारा न्यूरल नेटवर्क ट्रेन होता है पूरे

01:21:41
 इंटरनेट के डेटा पे हम उसको इतना सारा

01:21:43
 डेटा दिखाते हैं कि वो अपने वेट्स खुद से

01:21:45
 एडजस्ट करने लगता है उसको खुद ये बात समझ

01:21:48
 आती है कि यहां पे दिल्ली इस लाइन के साथ

01:21:50
 सबसे ज्यादा सूटेड है एज नेक्स्ट टोकन

01:21:52
 राइट यहां पे हमारा कोई भी काम नहीं होता।

01:21:54
 यहां पे कोई सुपरवाइज लर्निंग नहीं होती।

01:21:56
 राइट? अगेन वो अपने वेट्स को कैसे एडजस्ट

01:21:58
 करता है? इसका आंसर किसी के पास भी नहीं

01:22:00
 है। जिन्होंने इनके ट्रांसफार्मर लेयर्स

01:22:01
 को बनाया भी है उनके पास भी नहीं। राइट?

01:22:03
 क्योंकि अपनी मल्टीपल हिडर लेयर्स में

01:22:05
 बहुत सारे पैटर्न्स ढूंढता है जिसके हिसाब

01:22:06
 से वेट्स को एडजस्ट करता है। एंड हमें भी

01:22:09
 नहीं पता होता कि वो किस तरह से वेट को

01:22:11
 एडजस्ट कर रहा है और किस तरह से ये एक

01:22:13
 पर्टिकुलर नंबर तक पहुंचा होगा। ये बस

01:22:15
 हमारे नंबर्स एस्टीमेट है कि इसने ऐसे 90%

01:22:18
 निकाला होगा। इसलिए इसने दिल्ली को चूज़

01:22:20
 किया। पर अंदर से ये क्या नंबर निकालता

01:22:22
 है? है कौन कितनी परसेंट निकालता है कैसे

01:22:24
 वेट्स को एडजस्ट करता है वो इंफॉर्मेशन

01:22:26
 सबके लिए मिस्ट्री है। तो लेट्स से यहां

01:22:28
 पे ये है हमारा प्रोबेबिलिटी

01:22:30
 डिस्ट्रीब्यूशन कुछ ऐसे। अब यहां पे इनका

01:22:33
 जो प्रोबेबिलिटी डिस्ट्रीब्यूशन है 100%

01:22:35
 होना चाहिए टोटल। तो लेट्स से यहां पे

01:22:36
 कोलकाता का आ गया। ऐसे ही आप मान सकते हो

01:22:38
 h फाइनल ऑफ किसी और के साथ अ वेक्टर ऑफ

01:22:42
 रिमेनिंग। वेक्टर ऑफ रिमेनिंग लिख देता

01:22:43
 हूं मैं यहां पे। वो होंगे बचे हुए 5%। तो

01:22:46
 ये टोटल हमारा 100% तो होना ही चाहिए। एंड

01:22:48
 दोस्तों ये है हमारी पूरी की पूरी कहानी।

01:22:51
 और इसी के लिए एलएलएम्स को ट्रेन किया गया

01:22:53
 था। राइट? अगर मैं फाइनल वर्ड्स में आपको

01:22:55
 बताऊं हमारा एलएलएम ये काम करता है

01:22:58
 दोस्तों। गिवन द प्रिसीडिंग टोकंस

01:23:00
 प्रोड्यूस अ प्रोबेबिलिटी डिस्ट्रीब्यूशन

01:23:02
 फॉर द नेक्स्ट टोकन। दैट्स इट। अब यहां पे

01:23:05
 ना एक लास्ट कांसेप्ट की बात करते हैं और

01:23:07
 वो है कि अगर हमारा ये डिस्ट्रीब्यूशन

01:23:10
 निकालता है प्रोबेबिलिटी डिस्ट्रीब्यूशन

01:23:12
 तो क्या हर बार ये सेम ही वर्ड को

01:23:13
 प्रेडिक्ट करेगा? अगर मैं हर बार इसे

01:23:15
 पूछूंगा व्हाट इज दी कैपिटल ऑफ इंडिया? तो

01:23:17
 ऑब्वियसली यह तो एक फ़क्चुअल स्टेटमेंट है।

01:23:19
 तो हर बार यह बोलेगा द कैपिटल ऑफ इंडिया

01:23:20
 इज दिल्ली। पर मान लो अगर मैं इसको बोलता

01:23:23
 हूं हेलो हाउ आर यू? तो क्या हर बार यह

01:23:25
 मुझे यह बोलेगा आई एम फाइन? ऐसा नहीं होता

01:23:27
 है। राइट? वो हर बार हमें एक डिफरेंट आंसर

01:23:30
 देता है। वो दिखाने के लिए देखो यहां पे

01:23:32
 मैं चैट जीपीडी में एक टेंपरेरी चैट पे

01:23:34
 आया हूं और मैं इसको लिखता हूं हाय हाउ आर

01:23:36
 यू? ठीक है? और इसको मैं कॉपी भी कर लेता

01:23:38
 हूं। और देखते हैं इस पे इसका क्या आउटपुट

01:23:40
 आता है। तो ये बोलेगा हाय आई एम डूइंग

01:23:42
 वेल। थैंक्स हाउ आर यू डूइंग टुडे। ओके।

01:23:43
 अब सेम क्वेश्चन मैं दोबारा पूछता हूं।

01:23:45
 क्या ये मुझे सेम आउटपुट देगा? हाय आई एम

01:23:48
 गुड। थैंक्स हाउ आर यू? आप देखो इस बार

01:23:50
 इसने आउटपुट ही बदल दिया। है ना? तो अगर

01:23:52
 मैं बोल रहा हूं कि वही काम करता है कि

01:23:54
 पहले इसने हमारे इस इनपुट को समझा होगा।

01:23:56
 हाय हाउ आर यू? ऑब्वियसली ये सारी

01:23:57
 एंबेडिंग करी होगी। सेल्फ अटेंशन किया

01:23:59
 होगा। है ना? उसके बाद जाकर के इसने

01:24:01
 नेक्स्ट वर्ड प्रेडिक्ट करना शुरू किया

01:24:03
 होगा। तो हाय हाउ आर यू के बाद इसने पहला

01:24:05
 वर्ड प्रेडिक्ट किया हाय। ऑब्वियसली यहां

01:24:07
 पे भी हाई। इसके बाद इसने आई एम यहां पे

01:24:09
 भी आई एम। यहां पे सब कुछ सही है। पर इसने

01:24:11
 यहां पे लिखा डूइंग। पर यहां पे लिख दिया

01:24:12
 गुड। ऐसा कैसे हो सकता है? अगर ये

01:24:14
 प्रोबेबिलिटी डिस्ट्रीब्यूशन कर रहा है तो

01:24:16
 ये तो हर बार सेम वर्ड उठाएगा क्योंकि हर

01:24:18
 बार प्रोबेबिलिटी तो सेम ही आएगी क्योंकि

01:24:20
 मेरा जो इनपुट है वो तो सेम ही है। हाय

01:24:21
 हाउ आर यू? है ना? जब मेरा इनपुट नहीं

01:24:23
 बदला तो प्रोबेबिलिटी डिस्ट्रीब्यूशन कैसे

01:24:25
 बदल सकता है दोस्तों? दोस्तों यहां पे

01:24:27
 कांसेप्ट आता है सैंपलिंग का और टेंपरेचर

01:24:30
 का। मैं आपको बताता हूं नेक्स्ट टोकन चूज़

01:24:32
 करने का तरीका क्या होता है? हमारे पास दो

01:24:34
 तरीके होते हैं। एक तो होता है ग्रीडी

01:24:35
 एप्रोच और एक होता है सैंपलिंग एप्रोच।

01:24:38
 ठीक है? ये जो मैं आपको बोल रहा था ना कि

01:24:39
 हर बार नेक्स्ट टोकन उठाना है। ये

01:24:41
 एक्चुअली एक ग्रीडी अप्रोच है कि जिसकी भी

01:24:43
 हाईएस्ट परसेंटेज आया जिसका भी

01:24:45
 प्रोबेबिलिटी हाईएस्ट आई 90% उसको उठा लो।

01:24:47
 राइट? अगर हम इस तरीके से अपने एलएल

01:24:49
 मॉडल्स को बनाएंगे तो हमारा एलएलएम मॉडल

01:24:51
 हमेशा सेम रिप्लाई देगा। चाहे हम कितनी भी

01:24:54
 बार उससे पूछे हाय हाउ आर यू? अगर इनपुट

01:24:56
 सेम है तो आउटपुट भी सेम आएगा। लेकिन

01:24:58
 हमारे पास एक दूसरी अप्रोच होती है जिसे

01:25:00
 हम बोलते हैं सैंपलिंग। सैंपलिंग में हम

01:25:02
 चाहते हैं कि हमारा एलएलएम मॉडल ना थोड़ा

01:25:04
 क्रिएटिविटी दिखाएं। थोड़े बेटर

01:25:06
 रिस्पांससेस दे। हर बार अगर इनपुट सेम रहे

01:25:08
 तब भी आउटपुट्स को चेंज करें। तो सैंपलिंग

01:25:10
 में क्या होता है कि हमारा प्रोबेबिलिटी

01:25:11
 डिस्ट्रीब्यूशन यही रहता है। पर हम उसको

01:25:13
 मौका देते हैं कि दूसरा रिस्पांस भी वो

01:25:15
 लेकर के आए। तो मान लेते हैं मैं इसको

01:25:17
 लिखता हूं हाई हाउ आर यू। कुछ ऐसे। ठीक

01:25:21
 है? अब मान लो हाय हाउ आर यू में जब सारी

01:25:24
 चीजें उसने करी होगी फाइनल वेक्टर यू के

01:25:25
 अंदर होगा और वो इसको कंपेयर करेगा अपने

01:25:27
 पूरे के पूरे वोकैबलरी से। तो यहां पे

01:25:29
 वर्ड लिखे होगा आई एम फाइन या फिर लिखा

01:25:32
 होगा आई एम डूइंग वेल। राइट? मैं मल्टीपल

01:25:35
 वर्ड्स एक साथ लिख रहा हूं। पर आप मान

01:25:36
 सकते हो वो एक-एक करके वर्ड्स को

01:25:38
 प्रेडिक्ट करेगा। एक के बाद में एक वर्ड,

01:25:39
 दूसरे बाद पहले एक वर्ड, फिर दूसरा वर्ड

01:25:41
 एंड सो ऑन। और यहां पे लिखा होगा ग्रेट।

01:25:43
 सिंपली ग्रेट। ठीक है? तो ऑब्वियसली ये

01:25:46
 इसको इसके साथ भी कंपेयर करेगा, इसके साथ

01:25:48
 भी कंपेयर करेगा एंड सो ऑन। सबके साथ

01:25:50
 कंपेयर करेगा। पर मान लो इसका

01:25:52
 प्रोबेबिलिटी डिस्ट्रीब्यूशन इसके साथ आता

01:25:54
 है लेट्स से 70%। ठीक है? आई एम डूइंग वेल

01:25:57
 का कम कर देते हैं। 70 तो बहुत ज्यादा हो

01:25:59
 गया। इसका आता है लेट्स से 50%। ठीक है?

01:26:01
 आई एम डूइंग वेल का लेट्स से आता है 40%।

01:26:03
 ठीक है? ग्रेड का आता है लेट्स से 5%

01:26:06
 ग्रेड का आता है लेट्स से 5% है ना और

01:26:09
 बाकी रिमेनिंग का और बाकी बचे हुए

01:26:11
 रिमेनिंग का अगला 5% ठीक है तो ये 5 40 90

01:26:14
 और ये प्लस 10 100 हो गया ठीक है तो इस

01:26:16
 तरीके से कुछ डिस्ट्रीब्यूशन आता है तो

01:26:18
 सैंपलिंग कहते हैं एक काम करते हैं ये

01:26:20
 टोटल 100% है ना है ना जिसमें से 50% तो

01:26:23
 हो गया हमारा पहला वाला पार्ट आई एम फाइन

01:26:25
 ठीक है 50% और बचा हुआ ऑलमोस्ट 40% हो गया

01:26:29
 हमारा क्या आई एम डूइंग वेल और ये जो बचा

01:26:32
 हुआ 10% है इसमें दो पार्ट्स पार्ट्स हैं।

01:26:34
 एक तो 5% ग्रेट और एक बाकी रिमेनिंग 5% वो

01:26:37
 बाकी सारे इनपुट्स के लिए। ठीक है? तो ये

01:26:38
 क्या करेगा? इस पूरे 100% को ना लॉटरी

01:26:41
 टिकट्स में डिवाइड कर देगा एक तरह से।

01:26:43
 एग्जांपल है लॉटरी टिकट्स। ऑब्वियसली मान

01:26:45
 लो 100 लॉटरी टिकट्स हैं। जिसमें से 50

01:26:47
 लॉटरी टिकट्स आई एम फाइन को ला के इसने दे

01:26:49
 दी। ठीक है? तो आई एम फाइन को 50 लॉटरी

01:26:52
 टिकट्स मिल गई। तो लेट्स से लिख देते हैं

01:26:53
 50। तो इस आई एम डूइंग वेल को भी 40 लॉटरी

01:26:56
 टिकट्स मिल गई। कुछ ऐसे। ठीक है? ऐसे ही

01:26:59
 हमारे ग्रेड को ऐसे ही हमारे ग्रेड को

01:27:01
 फाइव लॉटरी टिकट मिल गई। और बाकी अदर्स को

01:27:03
 भी फाइव लॉटरी टिकट्स मिल गई। ठीक है? अब

01:27:05
 वो क्या करेगा? वन से लेके 100 तक कोई भी

01:27:07
 एक रैंडम नंबर पिक करेगा। ठीक है? मान लो

01:27:09
 उसने पिक किया 56 है ना? और जो भी नंबर

01:27:12
 पिक करेगा है ना? अब वन से लेकर के 50 तक

01:27:14
 तो आई एम फाइन है। है ना? 51 से लेकर के

01:27:16
 90 तक आई एम डूइंग वेल है। अब हमने पिक

01:27:18
 किया 56। तो हम ल करते हैं इस वाली रेंज

01:27:20
 में। आई एम डूइंग वेल वाली रेंज में। तो

01:27:22
 हम आई एम डूइंग वेल को पिक कर लेंगे। अगर

01:27:24
 मान लो नंबर आता 97। ठीक है? तो 97 आता इस

01:27:27
 रिमेनिंग वाली रेंज में तो इस रिमेनिंग

01:27:28
 में जो भी कोई एक वर्ड होता हम उसको पिक

01:27:30
 कर लेते। अगर आता 93 तो हम इस वाली रेंज

01:27:32
 में आते तो हम इस वाली रेंज में इस ग्रेट

01:27:34
 वर्ड को पिक कर लेते। राइट? तो अगर मैं

01:27:36
 आपको बोलता हूं कि यार एक नंबर रैंडम नंबर

01:27:37
 पिक कर आउट ऑफ टू 100 तो आप जो भी नंबर

01:27:39
 पिक करो मैंने उसमें से 50 नंबर्स तो आई

01:27:41
 एम फाइन को दे दिए क्योंकि इसका

01:27:42
 प्रोबेबिलिटी डिस्ट्रीब्यूशन सबसे ज्यादा

01:27:44
 था। राइट? 50% था। है ना? बाकी इसका 40 था

01:27:47
 तो मैंने इसको 40 नंबर्स दे दिए। है ना?

01:27:49
 बाकी का फाइव था। इसको फाइव नंबर दे दिए

01:27:50
 और रिमेनिंग को भी फाइव नंबर दे दिए। इससे

01:27:52
 मुझे ये फायदा मिला कि ऑलदो आई एम फाइन को

01:27:55
 चूज़ करने के चांसेस सबसे ज्यादा होंगे।

01:27:57
 क्योंकि ऑब्वियसली अगर आप एक रैंडम नंबर

01:27:58
 पिक करोगे तो वो इन 50 में से होने के

01:28:00
 चांस ज्यादा हैं। है ना? लेकिन स्टिल बाकी

01:28:03
 के आने के चांसेस भी लाइकली हैं। ऐसा नहीं

01:28:05
 है कि वो कभी उठाए ही नहीं जाएंगे। पर

01:28:06
 ग्रीडी में क्या होता कि आप हमेशा 50 आई

01:28:09
 एम फाइन को उठा लेते। जो इसकी भी परसेंट

01:28:11
 हाई होती उसको उठा लेते। है ना? चाहे किसी

01:28:13
 की 49 भी होती उसको भी आप अपॉर्चुनिटी

01:28:15
 नहीं देते। पर यहां पे सैंपलिंग हमें अलाउ

01:28:17
 करती है कि जिसके परसेंटेज हाईएस्ट नहीं

01:28:19
 है बट थोड़े कम भी है उनको भी चांसेस

01:28:21
 मिले। इनफैक्ट जिसके परसेंटेज बहुत कम भी

01:28:23
 है कई बार उसको भी चांस मिल जाता है। है

01:28:25
 ना? मान लो हाय हाउ आर यू में वोकैबलरी

01:28:28
 में तो कुछ भी हो सकता है। तो वोकैबलरी

01:28:29
 में मान लो एक टोकन होता शट अप। ठीक है?

01:28:31
 तो अब सोचो आप एलएलएम को लिखते हाय हाउ आर

01:28:34
 यू? और मान लो उसमें कोई गार्ड रेल्स नहीं

01:28:35
 लगी होती। गार्ड रेल्स मतलब कोई प्रोडक्शन

01:28:37
 नहीं लगी होती। वो कोई भी आउटपुट दे सकता

01:28:38
 था। है ना? तो कोई वंस इन अ वाइल एक ऐसा

01:28:40
 चांस हो सकता था कि वो आपको एक शट अप

01:28:42
 आउटपुट दे दे। है ना? क्यों? क्योंकि

01:28:43
 हमारा कंट्रोल नहीं है। सैंपलिंग की वजह

01:28:45
 से ऐसा भी आउटपुट आ सकता है। हो सकता है

01:28:47
 इसकी परसेंटेज बहुत कम हो सकती है। अगर वन

01:28:48
 से कम हुई तो ये कभी पिक भी नहीं होगा। पर

01:28:50
 मान लो इसकी परसेंटेज वन है। अगर वन भी है

01:28:52
 और हमने वन टू 100 एक रैंडम नंबर पिक किया

01:28:54
 और मान लो इसी को पिक कर लिया तो तो वो

01:28:56
 आपको शट अप आउटपुट भी दे देगा। राइट? पर

01:28:58
 जनरली ऐसा होता नहीं है। गार्ड रेल्स लगी

01:28:59
 होती है और इनकी परसेंटेज इतनी कम होती है

01:29:01
 कि अब ये पिक ही नहीं हो सकते। अब अगेन

01:29:03
 कभी कबभार ना सिर्फ सैंपलिंग इनफ नहीं

01:29:05
 होता। तो यहां पे ना हमारे पास आता है

01:29:07
 टेंपरेचर का कांसेप्ट। टेंपरेचर कुछ भी

01:29:09
 नहीं है दोस्तों। बस सैंपलिंग को थोड़ा सा

01:29:11
 एनहांस करने की चीज है। आप ऐसे मान सकते

01:29:13
 हो अगर टेंपरेचर की वैल्यू होती है वन। तो

01:29:16
 वो सैंपल्स में कोई चेंज नहीं करता। जो भी

01:29:18
 सैंपल्स हैं उनको एज़ इट इज़ रखता है। तो

01:29:19
 लेट्स से सैंपल डिस्ट्रीब्यूशन कुछ ऐसा

01:29:21
 दिखता था। ठीक है? 5 4 अ लेट्स से 3 2

01:29:25
 लेट्स से वन। ये सैंपल डिस्ट्रीब्यूशन है।

01:29:27
 ये लॉजेट्स हैं आपके। अब इन लॉजेट्स का

01:29:30
 प्रोबेबिलिटी डिस्ट्रीब्यूशन होने से पहले

01:29:32
 यानी कि इनका सॉफ्ट मैक्स अप्लाई होने से

01:29:34
 पहले हमने क्या किया? हमने उस पे टेंपरेचर

01:29:36
 अप्लाई कर दिया। तो याद रखना लॉजेस के बाद

01:29:38
 और सॉफ्ट मैक्स होने से पहले हम टेंपरेचर

01:29:40
 अप्लाई करते हैं। अगर टेंपरेचर की वैल्यू

01:29:42
 वन है तो कोई चेंज नहीं होगा। क्योंकि हम

01:29:43
 टेंपरेचर को डिवाइड करते हैं लॉजिट से। तो

01:29:45
 हम बेसिकली क्या करेंगे? फाइव को वन से

01:29:47
 डिवाइड करेंगे तो आंसर ऑब्वियसली फाइव ही

01:29:49
 आएगा। ऐसे ही फोर को भी वन से डिवाइड

01:29:50
 करेंगे आंसर ऑब्वियसली फोर ही आएगा। एंड

01:29:52
 सो ऑन। हमारा कॉम्बिनेशन अभी भी 5 4 3 ऐसे

01:29:56
 टू और वन यही रहेगा। यहां पे कोई चेंज

01:29:58
 नहीं होगा। कुछ ऐसे राइट? पर मान लो अगर

01:30:02
 दोस्तों आप सैंपल अगेन होता 5 4 3 2 1 और

01:30:06
 हम एक लोअर टेंपरेचर चूज़ करते। राइट? हम t

01:30:09
 की वैल्यू चूज़ करते 0.5 0.5 ठीक है? तो

01:30:13
 क्या होता? हमारे सैंपल्स की वैल्यू चेंज

01:30:15
 हो जाती। हम यहां पे फाइव को डिवाइड करते

01:30:16
 0.5 से। 0.5 से हमारा आंसर क्या आता?

01:30:19
 हमारा आंसर आता 10। हम फिर फोर को डिवाइड

01:30:21
 करते 0.5 से। हमारा आंसर क्या आता? हमारा

01:30:23
 आंसर आता एट। हम थ्री को डिवाइड करते 0.5

01:30:26
 से हमारा आंसर क्या आता? हमारा आंसर आता

01:30:28
 सिक्स। एंड सो ऑन। हम जब टू को डिवाइड

01:30:30
 करते तो हमारा आंसर आता फोर। और सेम अगर

01:30:33
 हम वन को डिवाइड करते तो हमारा आंसर आता

01:30:36
 टू। तो यहां पे हमें क्या फायदा मिला?

01:30:38
 यहां पे हमें ये फायदा मिला कि इनकी

01:30:39
 सैंपलिंग देखो कितनी पापा थी। 5 43 2 1 पर

01:30:42
 अगर हमने इनको टेंपरेचर अप्लाई किया लोअर

01:30:43
 टेंपरेचर तो हमने इनको दूर-दूर कर दिया।

01:30:45
 इनका गैप बढ़ गया। इसके पास 10 वैल्यूज़ आ

01:30:47
 गई 8 6 4 2 इनफैक्ट जितना टेंपरेचर आप लो

01:30:51
 करोगे उतना इनका गैप बढ़ता चला जाएगा। यानी

01:30:53
 कि मॉडल मोर लाइकली अपना हाईएस्ट कैंडिडेट

01:30:56
 चूज़ करेगा। क्योंकि आपने इसकी

01:30:57
 प्रोबेबिलिटी और बढ़ा दी। है ना? पहले इनका

01:31:00
 डिस्ट्रीब्यूशन ऐसा था। अब आपने इसके

01:31:01
 डिस्ट्रीब्यूशन को डबल कर दिया। तो जो

01:31:02
 सबसे हाईएस्ट वाला था वो डबल हो गया। है

01:31:04
 ना? तो जितना टेंपरेचर लो होगा उतना आपका

01:31:07
 जो एआई मॉडल है वो कम क्रिएटिव होता चला

01:31:10
 जाएगा। उतना वो ज्यादा चांस होगा कि वो

01:31:12
 वही रिपीटेटिव आंसर दे। है ना? क्योंकि

01:31:14
 हमने इसकी प्रोबेबिलिटी बढ़ा दी। सेम अगर

01:31:16
 मैं टेंपरेचर को ऑन दी अदर हैंड डबल कर

01:31:17
 दूं। मैं टेंपरेचर को टू कर दूं। तो अगर

01:31:20
 मैं इसका एग्जांपल लूं तो लेट्स से कुछ

01:31:22
 ऐसे तो लेट्स से ये हो जाएगा 2.5 ये हो

01:31:25
 जाएगा मेरा टू। ये हो जाएगा मेरा टू। ये

01:31:28
 हो जाएगा मेरा 1.5। ये हो जाएगा मेरा वन।

01:31:32
 और ये हो जाएगा मेरा 0.5।

01:31:34
 तो देखो क्या हुआ। हमने लॉजिट्स को उनके

01:31:37
 क्लोजर मूव कर दिया। पहले ये दूर-दूर थे।

01:31:39
 पहले इन सब में एक-एक का गैप था। अब इनके

01:31:41
 बीच में सिर्फ फाइव का गैप है। इनके बीच

01:31:43
 में भी 5 का गैप है। सेम है ना? हमने इनको

01:31:45
 पासपास ला के खड़ा कर दिया। तो लेट्स से

01:31:47
 ये लॉजिट्स अलग-अलग चीजें रिप्रेजेंट करते

01:31:49
 थे। मान लो ये प्रोग्रामिंग लैंग्वेज

01:31:50
 रिप्रेजेंट करते। तो एक रिप्रेजेंट करता

01:31:52
 Python को एक रिप्रेजेंट करता मान लो जावा

01:31:54
 को। है ना? एक रिप्रेजेंट करता अ C++ को

01:31:57
 C++ है ना? ये रिप्रेजेंट करता मान लो

01:32:01
 रस्ट को। और मान लेते हैं ये रिप्रेजेंट

01:32:03
 करता गो को। है ना? तो मान लो आप क्वेश्चन

01:32:05
 पूछते व्हिच इज अ पॉपुलर प्रोग्रामिंग

01:32:08
 लैंग्वेज। राइट? मान लो आप ये इनपुट में

01:32:10
 क्वेश्चन पूछते और वो कंपेयर कर रहा होता

01:32:12
 एक Python, java, C++ रस्ट गो। इनकी

01:32:14
 प्रोबेबिलिटी सबसे हाई आती। ऑब्वियसली

01:32:16
 बाकी रैंडम वर्ड्स की प्रोबेबिलिटी कम

01:32:18
 आती। पर ये इन लैंग्वेज की प्रोबेबिलिटी

01:32:19
 सबसे ज्यादा आती। और वो ऐसा

01:32:21
 डिस्ट्रीब्यूशन होता 5 4 3 2 1 ठीक है? ये

01:32:22
 लॉजिट्स हैं। अभी तक अभी तक सॉफ्ट पैक्स

01:32:24
 अप्लाई करके प्रोबेबिलिटी डिस्ट्रीब्यूशन

01:32:26
 नहीं बना। पर मान लो ये लॉ इसका जो

01:32:27
 लॉजिट्स है वो ये होता। हमने उस पे

01:32:29
 टेंपरेचर अप्लाई किया टू का यानी कि टू से

01:32:31
 डिवाइड किया और इनको और पासपास ला के खड़ा

01:32:33
 कर दिया। बिल्कुल स्टैटिस्टिक्स के

01:32:34
 पर्सेक्टिव से सोचो। पहले अगर इनका जो बार

01:32:37
 ग्राफ है वो ऐसे दिखता फाइव वाला यहां

01:32:39
 होता। फोर वाला कुछ ऐसे होता। थ्री वाला

01:32:42
 कुछ ऐसे होता। टू वाला कुछ ऐसे होता। वन

01:32:45
 वाला कुछ ऐसे होता। इनके बीच में कुछ ऐसा

01:32:47
 गैप दिखता। राइट? हमने इसके गैप को और

01:32:50
 पास-पास ला के खड़ा कर दिया। अब ये 2.5

01:32:53
 वाला लेट से कुछ ऐसे दिख रहा है। है ना?

01:32:54
 दूसरा है हमारा टू वाला। वो भी बिल्कुल

01:32:56
 ऑलमोस्ट इसके बराबर ही है। अगला है हमारा

01:32:59
 1.5 वाला वो भी ऑलमोस्ट इसके बराबर है। बस

01:33:01
 थोड़ा सा छोटा है। अगला है वन वाला वो भी

01:33:03
 इसके बराबर है। बस थोड़ा सा छोटा है। सेम

01:33:05
 फोर फाइव थोड़ा सा छोटा है बस। राइट? तो

01:33:07
 आप सोचो इसका प्रोबेबिलिटी डिस्ट्रीब्यूशन

01:33:09
 बहुत पासपास है। इसका दूर-दूर है। तो यानी

01:33:11
 कि मतलब क्या हुआ? ज्यादा हाई चांस है कि

01:33:13
 कोई भी पिक हो सकता है। Python, java, C++

01:33:16
 सबके चांसेस ज्यादा बढ़ गए। राइट? यानी कि

01:33:18
 अगर हम टेंपरेचर की वैल्यू को बढ़ाते हैं,

01:33:21
 इंक्रीस करते हैं तो हम अपने एलएलए मॉडल

01:33:23
 को ज्यादा क्रिएटिव होने का मौका दे देते

01:33:25
 हैं। राइट? तो जितना हाई टेंपरेचर उतना

01:33:27
 हमारा मॉडल क्रिएटिव होगा। जितना लो

01:33:28
 टेंपरेचर उतना वो रेस्ट्रिक्ट हो जाएगा।

01:33:30
 उतना वो स्ट्रिक्ट आंसर देगा। क्योंकि

01:33:31
 जिसकी प्रोबेबिलिटी सबसे ज्यादा होगी वही

01:33:33
 पिक होगा। पर याद रखना इवन दो टेंपरेचर को

01:33:35
 वन भी कर दो जिसमें सॉफ्ट मैक्स कुछ चेंज

01:33:37
 ना हो। पर स्टिल अगर आपने सैंपलिंग अप्लाई

01:33:39
 की है स्टिल चांसेस है कि वो कोई और आंसर

01:33:42
 दे। हमेशा सेम आंसर ना दे। राइट? क्योंकि

01:33:44
 सैंपलिंग में अपना खुद का ये लॉटरी सिस्टम

01:33:46
 वाला कांसेप्ट चलता है। लॉटरी सिस्टम कहने

01:33:48
 का नाम है। लेकिन एक्चुअली होता कुछ भी

01:33:49
 नहीं है। वो बस 100 में से कोई एक रैंडम

01:33:51
 नंबर पिक करता है और जितना भी उसकी

01:33:52
 परसेंटेज होती है लेट से आई एम फाइन आने

01:33:55
 की 50% थी तो उसको 50 नंबर दे दिए। आई एम

01:33:57
 डूइंग वेल आने की 40% थी तो उसको 40

01:33:59
 नंबर्स दे दिए एंड सो ऑन। तो यहां पे भी

01:34:00
 चांसेस होते हैं कि वो कोई और आंसर पिक

01:34:02
 करें। बट टेंपरेचर से वो चांसेस हम बढ़ा

01:34:04
 देते हैं। राइट? हम टेंपरेचर को बढ़ा करके

01:34:06
 रखते हैं। इनफैक्ट ज्यादातर एलएम मॉडल्स

01:34:08
 अपने टेंपरेचर को थोड़ा सा हाई रखते हैं

01:34:09
 ताकि वो ज्यादा क्रिएटिव हो जाए। है ना?

01:34:11
 अगर हम उसे लो करेंगे तो हम उसको काफी

01:34:12
 रेस्ट्रिक्ट कर देंगे। एंड यही है दोस्तों

01:34:15
 पूरी की पूरी कहानी कैसे एलएड मॉडल्स अंदर

01:34:17
 से काम करते हैं। हमने शुरू किया था

01:34:18
 बिल्कुल पहले क्वेश्चन से कि एलएल मॉडल

01:34:20
 कैसे काम करते हैं और हमने बिल्कुल बेसिक

01:34:22
 डेफिनेशन दी कि वो नेक्स्ट वर्ड या

01:34:24
 नेक्स्ट टोकन प्रिडिक्ट करते हैं और हमने

01:34:25
 उसके अंदर की पूरी कहानी देखी कि वो कैसे

01:34:27
 नेक्स्ट टोकन कैसे नेक्स्ट वर्ड प्रिडिक्ट

01:34:29
 करते हैं और यहां तक हमारे टेंपरेचर तक।

01:34:31
 आई होप आपको सारी चीजें समझ आई होंगी। अगर

01:34:33
 आपको मजा आया तो प्लीज एक अच्छा सा कमेंट

01:34:35
 कर देना। वीडियो को लाइक कर देना और इसके

01:34:36
 बारे में Lindin पे Twitter पे शेयर जरूर

01:34:38
 करना। इससे आपका भी एक पोर्टफोलियो बिल्ड

01:34:40
 होता है और हमें भी काफी सपोर्ट मिलता है।

01:34:42
 आपसे मिलते हैं नेक्स्ट वीडियो में। तब तक

01:34:44
 के लिए थैंक यू सो मच।


